Θέλω να σε αφηγηθώ αφήγησιν μεγάλην·
κι αν θέλης να με ακροαστής, ολπίζω να σ᾿ αρέση.
Όταν το έτος ήτονε, από κτίσεως κόσμου,
εξάκις χιλιάδες δε κ᾿ εξάκις εκατοντάδες
και δώδεκα ενιαυτούς, τόσον και ουχί πλέον,
διά συνεργίας και προθυμίας, μόχθου πολλού και κόπου
του μακαρίου εκεινού φρε Πιέρου ερημίτου,
όστις απήλθε στην Συρίαν, να έχη προσκυνήσει
έσω εις τα Ιεροσόλυμα, εις του Χριστού τον τάφο.
Κι ως ηύρε τους χριστιανούς, ομοίως τον πατριάρχην,
οίτινες εδουλεύασιν εκεί τον άγιον τάφον,
το πώς τους ατιμώνασιν το αβάφτιστον το έθνος,
εκείνοι οι Σαρεκηνοί όπου τον αφεντεύαν·
όταν ελειτούργα κ᾿ ύψωνεν τα άγια ο πατριάρχης,
με δύναμης τα άρπαζαν κ᾿ ερρίχτασίν τα κάτω,
κι αν ήτον τόσα απότολμος να τους αντιμιλήση,
ευτύς χάμω τον έρριπταν, πολλά τον τιμωρούσαν.
Ιδόντας τούτο ο άγιος εκείνος ο ερημίτης,
μεγάλως εβαρέθηκεν, έκλαψεν ελυπήθην,
και είπεν προς τους χριστιανούς και προς τον πατριάρχην.
«Ως χριστιανός ορθόδοξος ομνύω σας και λέγω·
αν δώση ο Θεός κ᾿ η δόξα του ν᾿ αποστραφώ στην Δύση,
στον Πάπα τον αγιώτατον κ᾿ εις όλους τους ρηγάδες
βούλομαι ελθείν σωματικώς να τους ειπώ τα βλέπω,
κι ολπίζω εις έλεος Χριστού να τους παρακινήσω,
να έλθουν με τα φουσσάτα τους εδώ στο μέρος τούτο,
να εβγάλουν τους Σαρεκηνούς εκ του Χριστού τον τάφον».
Λοιπόν θρηνώντας εστράφηκεν και εις την Ρώμην ήλθεν.
Του Πάπα αφηγήσετον τα ήκουσεν και είδεν.
Κι ο Πάπας, ως το ήκουσεν το πώς τον αφηγάτον,
έκλαψεν σφόδρα, λυπηρά, μεγάλως ελυπήθην·
ευτύς ορίζει, γράφουσιν εις όλα τα ρηγάτα·
γαρδιναλέους απέστειλεν, λεγάτους κ᾿ επισκόπους,
εις το ρηγάτο Φράντσας τε και τόπους τους ετέρους,
ένθα ήσαν οι Χριστιανοί, όπου και αφεντεύαν·
ευχήν και παρακάλεσιν εις αύτους αποστείλει·
είτις απέλθη στη Συρίαν εις του Χριστού τον τάφον,
όσα και αν αμάρτεσεν αφότου εγεννήθη,
να έχη την συμπάθειον ευτύς τώνε φταισμάτων.
Ως το ήκουσαν οι άπαντες οι αρχηγοί της Δύσης,
ευτύς επήραν τον σταυρόν κ᾿ εις τον Χριστόν ωμόσαν
να απέλθουν να εβγάλουσιν το γένος των βαρβάρων.
Των χριστιανών η ένωσις εγίνοτον μεγάλη·
ογδοήντα οχτώ ευρέθησαν χιλιάδες καβαλλάροι,
κι οχτακοσίες δεκοχτώ χιλιάδες οι πεζοί τους.
Εκ την Κωνσταντινούπολιν εκείθεν απεράσαν·
τον τόπον της Ανατολής, Τούρκοι τον εκρατούσαν.
Ο βασιλεύς γαρ των Ρωμαίων, Αλέξης ο Βατάτζης,
ιδών το πλήθος των Φραγκών, συμβίβασιν εποίκεν,
όρκον, συνθήκας έποικεν μετά τους κεφαλάδες·
τον τόπον της Ανατολής, όπου ήτον γονικόν του,
αν δώση ο Θεός κ᾿ εβγάλουσιν τους Τούρκους απ᾿ εκείθεν,
εάν του παραδώσουσιν τον τόπον και τα κάστρη,
σωματικώς να απελθή μ᾿ αυτούς εις την Συρίαν,
να έχη μετ᾿ αυτόν δώδεκα χιλιάδες καβαλλάρους.
Οι Φράγκοι γαρ ως άνθρωποι αληθινοί εις πάντα,
επίστεψαν του βασιλέως τους λόγους κι ώμοσάν του.
Οι Φράγκοι, απείν ωμόσασιν, τους όρκους εβαστάξαν·
περνούν εις την Ανατολήν, τον τόπον εκερδίσαν,
ευτύς τον επαράδωκαν Αλέξιον τον Βατάτζην,
όπου ήτον τότες βασιλεύς όλης της Ρωμανίας.
Επείν γαρ επαράλαβεν τα κάστρη και τες χώρες,
βουλήν επήρεν δολερή μετά τους άρχοντές του,
το πώς να εύρουν αφορμή, και πώς να έχουν μείνει
εκ το ταξείδι της Συρίας, και να μη κιντυνέψουν.
Ενταύτα ενώθη ο βασιλεύς μετά τους πριγκιπάδες,
τους κεφαλάδες κι αρχηγούς του Φράγκικου φουσσάτου,
και είπεν ούτως προς αυτούς, ταύτα τους συντυχαίνει·
«Πρώτο τον Θεόν ευχαριστώ, δεύτερο εσάς ομοίως,
όπου με εβοηθήσετε κ᾿ ηπήρα το γονικό μου.
Εν τούτω σας παρακαλώ, να έναι με βουλή σας,
δότε με μήναν τέρμενο όπως διά να μείνω,
τα κάστρη, τα εκερδίσετε, να τα έχω σιταρχίσει,
να ορθώσω τα φουσσάτα μου, να ελθούσι μετ᾿ εμένα·
ευτύς να ορμήσω, να έρχωμαι ένθα και να σας εύρω».
Οι Φράγκοι ως χριστιανοί δόλον ουκ εσκοπήσαν,
επίστεψαν τον λόγον του και αποχαιρετού τον·
την Αρμενίαν επέρασαν, εις Αντιοχείαν απήλθον·
κι ο βασιλεύς απέμεινεν, απέργωσεν τους Φράγκους,
τον όρκον όπου ώμοσεν έσφαλε, επάτησέ τον,
και ουκ απήλθεν μετ᾿ αυτούς καθώς τους είχε ομόσει.
Έδε σφάλμα, το έποικεν, ο βασιλεύς εκείνος·
όλοι του κόσμου οι άνθρωποι τον εκατηγορήσαν.
Οι Φράγκοι, όταν απήλθασιν εις την Αντιοχείαν,
πολλά εκακοπάθησαν έως να την επάρουν.
Αφότου γαρ ηπήρασιν της Αντιοχείας την πόλιν,
εκεί εξεχειμάσασιν μέχρι τον μάρτιον μήνα·
κ᾿ εκείθεν εξεβήκασιν τα μέρη της Συρίας,
κουρσεύοντα, κερδίζοντα τα κάστρη και τες χώρες·
πολλούς πολέμους έποικα με το έθνος των βαρβάρων,
καθώς εγγράφως ηύραμεν λεπτώς εις το Βιβλίο
της Κουγκέστας, όπου έγινεν ετότες στην Συρίαν.
Και ταύτα γαρ συνοπτικά σε γράφω να μανθάνης,
διατί σπουδάζω να στραφώ εις την αφήγησίν μου.
Αφότου γαρ εσέβησαν απέσω στην Συρίαν,
εις τα Ιεροσόλυμα εδιέβησαν ολόρθα·
την χώραν επολέμησαν, εσέβησαν απέσω.
Επείν γαρ απεσώσασιν εις του Χριστού τον τάφον,
δόξαν και ύμνον έδωκαν τον ποιητήν και πλάστην·
βουλήν επήραν οι αρχηγοί ποίον να ποίσουν ρήγαν·
πολύ εσυνερίζονταν, δι᾿ ού είχαν μεγάλην δόξαν.
Οι δε όλοι οι φρονιμώτεροι και το κοινό μετ᾿ αύτους
τον Κοτευφρώνεν ντε Μπουλιού εγλέξαν διά ρήγαν.
δι᾿ ού ήτον φρονιμώτερος, ενάρετος εις όλους·
αφέντην τον εποίκασιν και ρήγαν της Συρίας.
Εκείνος γαρ, ως φρόνιμος, την αφεντίαν εδέχτη·
το στέμμα γαρ το χρύσινον ουδέν το επαραδέχτη
στην κεφαλήν του κάμ ποσώς να το του έχουν βάλει,
λέγας· Ουκ ήτον άξιος, ουδέ εύπρεπον υπήρχε,
εκεί όπου εστέψαν τον Χριστόν με ακάνθινον το στέμμα,
να στέψουσιν αμαρτωλόν άνθρωπον με χρυσίον.
Αφόνου γαρ επλάτυνεν των Φραγκών η αφεντία
εις το ρηγάτο της Συρίας, καθώς σε το αφηγούμαι,
ουδέν εδιάβαιναν ποσώς πέντε ή δέκα χρόνοι,
εκ το ρηγάτο της Φραγκίας, από την Αγλητέρραν,
κι από τα άλλα έτερα της Δύσεως τα ρηγάτα,
όσοι αγαπούσαν τον Χριστόν κ᾿ ευσέβειαν εποθούσαν,
να μη περάσωσιν λαός, πλήθος φτωχοί και πλούσιοι,
εις την Συρίαν απέρχονται εις του Χριστού τον τάφον·
συφάμελοι υπαγαίνασιν εκεί κ᾿ εκατοικούσαν,
οι μεν διά το προσκύνημα, και άλλοι διά την δόξαν.
Παρελθουσών γαρ των χρονών εκατον πληρωμένων.
αφότου εγένετον εκείνο το πασσάτζο,
το έτος ετότε έτρεχεν το από κτίσεως κόσμου
έξι χιλιάδες, λέγω σε, κ᾿ εφτά εκατοντάδες,
και δεκαέξι μοναχούς χρόνους είχεν το έτος,
οι κόντοι εκείνοι ενώθησαν, όπερ εδώ ονομάζω,
κι άλλοι μεγάλοι άνθρωποι ενώ ήσαν εκ την Δύσιν·
όρκον εποίησαν ομού και τον σταυρόν απήραν,
όπως ομού περάσωσιν εις της Συρίας τα μέρη,
εκείσε εις τα Ιεροσόλυμα, εις του Κυρίου τον τάφον.
Ο πρώτος ήτον ο Παντουής, κόντος ήν της Φιλάντρας·
τον δεύτερον ελέγασιν τον κόντον της Τσαμπάνιας·
τον τρίτον γαρ ωνόμαζαν τον κόντον της Τουλούζας.
Το δε το πλήθος του λαού και των φλαμουραρίων,
όπου ήσασιν εις την βουλήν και εις το ταξείδι εκείνο,
ουκ ημπορώ να τους ειπώ διά την πολυγραφίαν.
Βουλήν απήρασιν ομού οι κεφαλάδες όλοι
το ποίον να ποιήσουν κεφαλήν απάνω εις τα φουσσάτα.
Εν τούτω αποδιαλέξασιν τον κόντον της Τσαμπάνιας,
διατί ήτον ευτροπώτερος κ᾿ εις τ᾿ άρματα επιδέξιος·
εκείνος ήτον νεούτσικος, χρονών εικοσιπέντε·
και διά την παρακάλεσιν όλων των κεφαλάδων
το οφφίκιον επαράλαβε, με προθυμίαν το επήρε.
Ενταύτα απήρασιν βουλήν ότι να απελθούσιν,
ο κατά είς εις τον τόπον του διά να οικονομηθούσι·
εις τον ερχόμενον καιρόν, εις το έμπα του απριλίου,
αμφότεροι να εσμίξουσιν, εις την Συρίαν ν᾿ απέλθουν.
Κι αφότου απεχωρίστησαν, στους τόπους τους απήλθαν·
ουδέν εδιάβησαν ποσώς κανένας μήνας, δύο,
από αμαρτίας εγίνετον κι απέθανεν ο κόντος,
εκείνος ο παράξενος, ο κόντος της Τσαμπάνιας.
Θρήνος και θλίψη εγίνετον ς᾿ όλους τους πελεγρίνους·
κι από την θλίψιν την πολλήν ήλθαν να κιντυνέψουν,
να αφήκουσιν το πέραμα και το πασσάτζο εκείνο·
έδε αμαρτία όπου εγίνετον, ο θάνατος του κόντου.
Εν τούτω, ως ηθέλησε Θεός να γένη το πασσάτζο,
όπως να μη απορήσωσι τόσοι μεγάλοι ανθρώποι,
να μείνουν και αφήσουσι τέτοιον καλόν ταξείδιν,
είς από αυτούς ευρέθηκεν χρήσιμος καβαλλάρης·
άνθρωπος ήτο ευγενικός, φρόνιμος υπέρ μέτρου,
μισίρ Ντζεφρέ τον έλεγαν, ντε Βιλαρντουή το επίκλην,
και μέγας πρωτοστράτορας ήτον γαρ της Τσαμπάνιας.
Εκείνος ήτο ο μαΐστορας και ο πρωτοσύμβουλός του,
εκεινού του μακαριτού του κόντου της Τσαμπάνιας,
όπου τον εσυμβούλευεν να ποιήσουν το ταξείδιν·
κι ως είδεν γαρ το εριζικόν, τον θάνατον του κόντου,
ανέλαβεν την υπόθεσιν το του πασσάτζου εκείνου.
Ελόγισεν, ως φρόνιμος, ότι αμαρτία ήθελε είσται,
διά ενός ανθρώπου θάνατον να μείνη το πασσάτζο
κ᾿ η σωτηρία των χριστιανών, ψέγος ήθελεν είσται.
Απήρεν δύο καβαλλαρίους όπου είχε εκ της βουλής του·
εκ την Τσαμπάνια εξέβηκεν εις την Φιλάντριαν ήλθεν,
ηύρεν τον κόντον Παντουήν μεγάλως λυπημένον.
διά την θανήν που εγίνετον στον κόντον της Τσαμπάνιας,
κι αφότου συνεθλίβησαν αμφότεροι οι δύο,
μισίρ Ντζεφρές, ως φρόνιμος, παρηγορά τον κόντον·
και τόσον έξευρε να ειπή, τόσην βουλήν να δώση,
ότι εμεταστερέωσεν να γένη το πασσάτζο.
Κι αφότου εστερεώσασιν ότι να το πληρώσουν,
ο κόντος της Φιλάντριας του έδωκε έναν καβαλλάρην
να υπάη μετ᾿ αυτόν σύντροφος στον κόντον της Τουλούζας.
Ευθέως τον δρόμον έπιασαν κ᾿ εις την Προβέντσαν ήλθαν·
τον κόντον ηύραν λυπηρόν, εις σφόδρα ήτον θλιμμένος,
το μεν ήτον διά την θανήν του κόντου της Τσαμπάνιας,
το πλειότερον, ως έλεγε, διά το πασσάτζο εκείνο
όπου ήσαν καταπιάσοντα κι αρτίως εσκανταλίστη.
Και τότε ο μισίρ Ντζεφρές, ως φρόνιμος όπου ήτον,
άρχισε να τον παρηγορά κ᾿ επληροφόρεσέ τον,
το πώς ο κόντος Παντουής, ο αφέντης της Φιλάντριας,
θέλει και εμεταστερέωσεν να γένη το πασσάτζο.
«Διά τούτο απέστειλεν εδώ τον καβαλλάρη ετούτον
κ᾿ εμέν ωσαύτως μετ᾿ αυτόν, πληροφορίαν σε λέγω,
να σε πληροφορέσωμεν, ας έν᾿ το θέλημά σου,
εις τόπον όπου ορέγεσαι να εσμίξετε οι δύο,
να γράψωμεν και των αλλών όπου εις τον όρκον είναι,
να έλθουν κ᾿ εκείνοι μετά εσάς να ενωθήτε αλλήλως,
το πράγμα να στερεώσετε το πώς θέλετε πράξει».
Ο κόντος γάρ, ως φρόνιμος, εκείνος της Τουλούζας,
ακούσων του μισίρ Ντζεφρέ τους λόγους και την πράξιν,
ευθέως εσυγκατέβηκεν κ᾿ εις την βουλήν του εσέβη.
Εν τούτω εδιορθώσασιν το πού να ενωθούσιν.
Τι να σε λέγω τα πολλά πολλάκις να βαρειέσαι;
εις την Μπουργούνια εσμίξασιν αμφότερ᾿ οι κοντάδες·
βουλήν απήραν ενομού μετά τους πελεγρίνους,
το ποίον να ποιήσουν κεφαλήν εις όλα τα φουσσάτα.
Εν τούτω οι φρονιμώτεροι όλων των πελεγρίνων
είπαν κ᾿ εσυμβουλέψασιν να ποιήσουν τον Μπονιφάτσιον·
μαρκέσης ήτον ντε Μουφαράντ, αφέντης μέγας υπήρχεν,
στρατιώτης γαρ εξάκουστος και πρώτος της Ιτάλιας.
Δύναμιν είχεν φοβερήν, φουσσάτα είχε μεγάλα·
η αδελφή του ευρίσκετον ρήγαινα της Φραγκίας.
Ενταύτα επαρακάλεσαν εκείνοι οι δύο κοντάδες,
ομοίως κ᾿ οι άλλοι έτεροι, οι πρώτοι των πελεγρίνων,
εκείνον τον μισίρ Ντζεφρέ ν᾿ απέλθη στον μαρκέζην,
να ποιήση τόσον προς αυτόν, να τον παρακαλέση,
όπως να καταδέξεται την ενοχήν να πιάση,
ν᾿ απέλθη μ᾿ αυτούς στην Συρίαν, να ένι πρώτος ᾿ς όλους,
διά κεφαλήν και οριστήν εις όλα τα φουσσάτα.
Οι δύο κοντάδες του έδωκαν προς έναν καβαλλάρην·
υπόσχεσιν του εποιήσασιν εις όσον καταστήση,
να το κρατήσουσιν στερκτον και ου μη το παρατρέψουν.
Εν τούτω ο μισίρ Ντζεφρές απεχαιρέτησέ τους,
απήρεν τους καβαλλαρίους εκείνων των δύο κοντάδων,
ολόρθα απήλθασιν εκεί όπου ήτον ο Μπονοφάτσος.
Στην Λάτσαν τον ηυρήκασιν, χώρα μεγάλη ένι·
κι αφότου επεζέψασιν κ᾿ εκατουνέψανέ τους,
εις τον μαρκέσην ήλθασιν, γλυκέα τον χαιρετούσιν
εκ μέρους των ευγενικών εκείνων των κοντάδων,
είθ᾿ ούτως κι από των λοιπών ολών των πελεγρίνων.
Τα πιττάκια όπου εβάσταζαν, πρώτα του επροσκομίσαν,
κι απέκει τον εσύντυχεν μισίρ Ντζεφρές εκείνος·
άρχασεν ούτως λέγει του· πώς τον παρακαλούσιν
τον κόντον της Φιλάντριας είπε ομπρός, δεύτερον της Τουλούζας,
κι απέκει τους ευγενικούς, τους πρώτους του πασσάτζο
να καταδέξεται γενεί εις αύτους καπετάνος,
κυβερνητής, διορθωτής εις όλα τα φουσσάτα.
Ως φρόνιμον κ᾿ ευγενικόν οι όλοι τον εκλέξαν,
κ᾿ ελπίζουν εις τα φρόνα του να μη τους έχη λείψει.
Ο μαρκέσης, ως φρόνιμος, ούτως τους απεκρίθη·
«Ευχαριστώ τους άρχοντες, άπαντες τους κοντάδες,
το πώς εκαταδέχτησαν το οφφίκιον να με δώσουν.
Εγώ γαρ ουκ ημπορώ απόκρισιν να ποιήσω
άνευ βουλής και θέλημα του αφέντου μου του ρήγα,
οπού έχω αφέντην και γαβρόν, τον ρήγαν της Φραγκίας
ωσαύτως και της ρήγαινας όπου ένι αδελφή μου.
Λοιπόν διά την αγάπην του ομοίως και διά την τιμήν μου,
ας με υπομένουσιν μικρόν έως ού να απέλθω εις αύτους,
να έχω βουλήν κι απολογίαν το τι με θέλουν ορίσει,
και μετά ταύτα να στραφώ κι απόκρισιν να τους ποιήσω».
Οικονομήθη παρευτύς εκείνος ο μαρκέσης
από την Λάτσα εξέβηκεν, απέρασεν τα όρη,
όπου χωρίζουν την Φραγκίαν από την Λουμπαρδίαν.
Τοσούτον γαρ ωδήγεψεν, εις την Φραγκίαν απήλθε·
εύρεν τον ρήγαν στο Παρίς, την ρήγαιναν ομοίως·
ομού τους εχαιρέτισεν καθώς ήσαν οι δύο.
Χαράν μεγάλην έποικαν το ιδεί τον τον μαρκέσην·
η ρήγαινα τον ερωτά· «Τι θέλεις εδώ, αδελφέ μου;
μεγάλως το θαυμάζομαι το πώς ήλθες ενταύτα·
ποτέ μου μοναξότερα ουδέν σε είδα να έλθης
εις το ρηγάτον της Φραγκίας διά να μας θέλης ίδει».
Ομού τους αφηγήσετον, λεπτομερώς τους είπεν
τον τρόπον, την υπόθεσιν, διατί ήλθεν εκεί εις αύτους·
το πώς τον εξεζήτησαν οι ευγενικοί κοντάδες,
όπου ωμόσαν στον Χριστόν εις την Συρίαν να απέλθουν,
«όπως ν᾿ απέλθω μετ᾿ αυτούς εις του Κυρίου τον τάφον
καπετάνος και οδηγός απάνω εις τα φουσσάτα,
Και ουκ ηθέλησα ποσώς απόκρισιν να ποιήσω
άνευ βουλής, θελήματος εσάς όπου έχω αφέντες.
Εν τούτω ήλθα να ιδώ εσάς, να μάθω τον ορισμόν σας,
πώς ορίζετε εις εμέν απόκρισιν να ποιήσω».
Συντόμως του αποκρίθηκεν ο ρήγας της Φραγκίας
και είπεν ούτως προς αυτόν, ετέτοια τον ελάλει·
«Ευχαριστώ σε, αδελφέ, του Μουφαρά μαρκέσης,
εις την βουλήν όπου έποικες κι᾿ ήλθες βουλήν να επάρης
από εμάς τους αγαπάς κι από τους εδικούς σου.
Εν τούτω γαρ με φαίνεται τιμή σου ένι μεγάλη,
όταν σε ανακράζουσιν κ᾿ εξεζητούν δι᾿ αφέντην,
διά κεφαλήν και κύβερνον τέτοι μεγάλοι ανθρώποι·
τον Θεόν πρέπει να ευχαριστάς ομοίως και το ριζικόν σου.
και ποίησέ το απόκοτα, με προθυμίαν μεγάλην
Εμέν αρέσει με καλά και συμβουλεύω σε το,
επεί λογίζομαι καλά, εξεύρω κ᾿ εγνωρίζω,
ότι διά εμού την αφορμήν το πολεμούν εκείνοι,
όπως να έχης από εμέν βοήθειαν και φουσσάτα.
Εν τούτω λέγω, αδελφέ, ορίζω κι αγαπώ το·
άνοιξον το λογάρι μου κ᾿ έπαρον όσον θέλεις,
όσοι αγαπούσιν, πρόθυμα από όλον το ρηγάτο,
να έλθουν μετ᾿ έσου εις την Συρίαν, θέλω κι ορέγομαί το
επεί ένι δόξα και τιμή όλων των εδικών σου».
Ακούσων γάρ, ως φρόνιμος, εκείνος ο μαρκέσης,
έκλινε το κεφάλιν του, και προσκυνά τον ρήγαν.
Πρώτα θεόν ευχαριστά και δεύτερον εκείνον,
απήρεν όσα του έδωκεν λογάριν και φουσσάτα·
απηλογίαν του εζήτησεν κι αποχαιρέτισέ τον,
την ρήγαιναν ασπάστηκεν και λέγει προς εκείνην·
«Δέσποινά μου ευχήσου με, ν᾿ απέλθω με την ευχήν σου».
Ενταύτα επήρε, εστράφηκε εκεί οπού ήτον αφέντης,
στον τόπον του ντε Μουφαράντ οπού πολλά επεθύμα·
Πιττάκια γράφει παρευτύς, μαντατοφόρους στέλνει
στον κόντον της Φιλάντριας τα έστειλε κ᾿ εκεινού της Τουλούζας,
το πώς εστράφη εκ την Φραγκίαν όπου ήτον εις τον ρήγαν,
κ᾿ έχει βουλήν και προθυμίαν να ποίση το του εζητήσαν,
στην συντροφία τους να απελθή εκεί στον άγιον τάφον,
όπου εσταυρώθη ο Χριστός διά το ανθρώπινον το γένος.
Εν τούτω εμαντατοφορήστησαν το πού να εσμίξουν όλοι
όπως να επάρουσιν βουλήν το πόθεν να απεράσουν·
εις το Σαβόη ενώθησαν κ᾿ εκεί βουλήν απήραν·
αφότου εσυμβουλεύτησαν, ισιάστησαν αλλήλοις
το πέραμα να ποιήσουσιν από την Βενετίαν.
Ενταύθα επαρακάλεσαν αμφότερ᾿ οι κοντάδες,
ωσαύτως όλοι οι δε λοιποί, οι πρώτοι του πασσάτζο,
εκείνον τον μισίρ Ντζεφρέ, τον πρώτον της βουλής τους,
ως άξιος, φρονιμώτερος απ᾿ όλον το φουσσάτον,
ν᾿ απελθή εκεί εις την Βενετίαν το πέραμα να ορθώση·
προστάγματα του εποίκασιν με κρεμαστές τες βούλλες,
την δύναμίν τους του έδωκαν κ᾿ υπόσχεσιν του εποίκαν,
το όσον ποιήση να στερχτούν, να το έχουσιν πληρώνει.
Οι δύο κοντάδες του έδωκαν προς έναν καβαλλάρην·
άλλον έναν του έδωκεν εκείνος ο μαρκέσης·
είχεν γαρ κι ο μισίρ Ντζεφρές άλλους δύο εδικούς του
κι απήρεν τους κ᾿ εμίσσεψεν, επέρασεν τα όρη,
εις το Πιεμούντ εσώσασιν, στου Μουφαρά απεσώσαν,
επέρασαν την Λουμπαρδίαν, στην Βενετίαν εσώσαν,
τον δούκαν εχαιρέτησαν εκ μέρους του μαρκέση,
και των κοντάδων άλλα δή και από τους άλλους όλους,
τους πρώτους και καλλιώτερους όπου την δόξαν είχαν.
Ατός του ο μισίρ Ννζεφρές του έδωκεν τα πιττάκια·
μετά ταύτα του ελάλησεν, εκ στόματος του είπεν·
το πώς τον αξιώνουσιν, ως φίλον κι᾿ αδελφόν τους,
να ποιήση να έχουν πλευτικά, να θέλουσιν περάσει
στον άγιον τάφον του Χριστού, εκείσε στην Συρίαν·
διά οχτώ χιλιάδες χρήζουσιν με τα άλογα περάσουν,
και άλλες ογδοήκοντα χιλιάδες οι πεζοί τους.
Ο δούκας γαρ της Βενετίας, μισίρ Αρίγος άκω,
ντε Άντουλο το επίκλην του, ούτως τον ωνομάζαν
–άνθρωπος ήτον φρόνιμος, πολλά χαριτωμένος–
τιμητικά αποδέξετον μισίρ Ντζεφρέ εκείνον·
χαράν μεγάλην έλαβε το ακούσει το μαντάτο,
επεί ελογίστη, εσκόπησεν οτι εκ του πασσάτζου εκείνου
τιμήν και διάφορον πολύν να λάβη η Βενετία.
Ώρισεν κ᾿ εσωρεύτησαν οι μεγιστάνοι όλοι,
είθ᾿ ούτως κι όλον το κοινό της πόλης Βενετίας·
στον Άγιον Μάρκο εσέβησαν, άρχισε να τους λέγη·
«Άρχοντες, φίλοι κι αδελφοί, συντρόφοι, συγγενείς μου,
θεωρείτε πώς μας αγαπά ο βασιλέας της δόξης·
τιμήν και δόξαν, διάφορον, μας έστειλεν εμπρός μας,
όταν το άνθος της Φραγκίας, οι αφέντες οι μεγάλοι,
ήλθαν παρακαλώντα μας στην χώρα μας απέσω,
να δώσουν το λογάριν τους κ᾿ ημείς τα πλευτικά μας».
Ακούσοντά το οι άρχοντες, οι πρώτοι της Βενετίας,
είθ᾿ ούτως κι όλον το κοινόν που ήσαν εκεί μετ᾿ αύτους,
τους λόγους και την διδαχήν οπού τους είπε ο δούκας,
μεγάλως το ανεχάρησαν, τον δούκα ευχαριστήσαν
εις την βουλήν και διδαχήν, όπερ τους εδιατάχτη·
ομού τον επροσκύνησαν, εστέρξαν κι αφιερώσαν,
κ᾿ είπαν ότι να πληρωθή άνευ καμμίας προφάσεως.
Κι αφότου αφιρώσασι κ᾿ εστέρξαν την βουλήν τους,
εκράξαν τον μισίρ Ντζεφρέ και τους καβαλλαρίους,
που ήσαν εκείσε μετ᾿ αυτόν συντρόφοι μετ᾿ εκείνον·
μισίρ Αρίγο ντε Άντουλος, δούκας της Βενετίας,
απόκρισιν τους έδωκεν, ούτως τους αποκρίθη·
το πώς το πράγμα όπου ζητούν αρέσει της Βενετίας.
Προστάγματα εποιήσασιν, έγραψαν, εβουλλώσαν·
ούτως τους αφιρώσασι με συμφωνίες μεγάλες
ότι εάν συμβή υπόθεσις κι ουδέν ελθούν οι Φράγκοι
τόσοι όπου να γεμίσουσιν τα πλευτικά καράβια,
τα θέλουν αρματώσουσι οι Βενετίκοι δι᾿ αύτους,
την έξοδον των πλευτικών τα ηθέλαν ενεμείνει,
άνευ προφάσεως κι αφορμής να την έχουν πληρώσει.
Και αφότου εκπληρώσασιν τες συμφωνίες εκείνες,
απηλογίαν απήρασιν οι φράγκοι καβαλλάροι·
τον δούκα απεχαιρέτησαν κι όλους τους Βενετίκους,
εξέβησαν ᾿κ την Βενετίαν, την Λουμπαρδίαν ωδέψαν,
στο Μουφαράν εσώσασι και τον μαρκέσην ηύραν·
λεπτώς τον αφηγήσαντο την πράξιν και τον βίον,
κι όσα εκατεστήσασιν μετά τους Βενετίκους.
Ακούσων ταύτα του Μουφαρά εκείνος ο μαρκέσης,
μεγάλως ευχαρίστησε την πράξιν όπου εποιήσαν.
Εν τούτω απεχαιρέτησαν οι καβαλλάροι εκείνοι
τον Μπονιφάτσον, σε λαλώ, εκείνον τον μαρκέσην·
επέρασαν της Λουμπαρδίας τα όρη τα μεγάλα,
εις την Φιλάντρα απέσωσαν εκεί όπου ήτον ο κόντος,
εκείνος ο παμφρόνιμος ο Μπαντουής, σε λέγω.
Λεπτομερώς τους ερωτά την πράξιν όπου εποιήσαν
με το κουμού της Βενετίας, αν ηύραν την όρεξίν τους.
κι όσον του επληροφόρεσαν τα έπραξαν και εποίσαν,
σφόδρα του εφάνηκεν καλόν, χαράν μεγάλη εποιήσεν.
Ορίζει γράφει παρευτύς εις όλα τα ρηγάτα
ένθα ήσαν οι άπαντες οι πελεγρίνοι εκείνοι,
όπου ήσαν επάροντα τον σταυρόν εις την Συρίαν να απέλθουν,
το πώς εκαταστήσασιν μετά τους Βενετίκους,
να ορμώσουσι τα πλευτικά του να έχουσιν περάσει
εις τον ερχόμενον καιρόν, από τον μάρτιον μήναν.
Εν τούτω εξήλθε από αμαρτίας έμποδος εις τους Φράγκους
κι ουδέν ωρμήσαν να απελθούν όλοι εκ την Βενετίαν·
οι Προβεντσάλοι απήρασιν βουλήν μετά τον κόντον
εκείνον όπου σε λαλώ, τον κόντον της Τουλούζας,
διά το είναι απάνω εις τον αιγιαλόν και είχαν πλευτικά τους
να έχουν περάσει απ᾿ εκεί διά το είχαν επιδέξιο.
Και ερχόμενος ο νέος καιρός, καθώς σε το αφηγούμαι,
της Φιλάντριας ο κόντος και άπαντες εκ της Φραγκίας τα μέρη,
κι ο Μπονιφάνσος του Μουφαρά, εκείνος ο μαρκέσης,
στην Βενετίαν απήλθασι διά να έχουσιν περάσει,
Κι ως είδαν ότι έλειπεν ο κόντος της Τουλούζας
με τον λαόν του κ᾿ έτερους από τα μέρη εκείνα
κι ουκ ήτον τόσος ο λαός τα πλευτικά γεμίσουν,
σκάνταλον μέγα εγίνετον από τους Βενετίκους,
κι ουκ ήθελαν ν᾿ αφήσουσιν τους Φράγκους να απεράσουν,
έως να αποπληρώσουσιν τες συμφωνίες όπου είχαν,
την έξοδον των πλευτικών όπου τους επερσεύαν.
Ο δούκας γαρ της Βενετίας, ως φρόνιμος όπου ήτον,
μεγάλως εβλαστήμησε το σκάνταλον εκείνο·
εσκόπησεν κ᾿ εβιάστηκεν το πώς να το ημερώση.
Λοιπόν εκείνον τον καιρόν όπου σε αφηγούμαι,
η πόλις της Τσάρας –ευρίσκετον εκεί εις την Σκλαβουνίαν–
ροβολεμένη ευρίσκετον κατά της Βενετίας.
Κράζει και λέγει των Φραγκών, ολών των κεφαλάδων,
τον Μπονιφάτσιον, πρότερον τον Μουφαρά μαρκέση,
όπου ήτον ᾿ς όλους κεφαλή ένοχος του φουσσάτου·
δεύτερον πάλε απ᾿ αυτόν τον Παντουήν εκείνον,
τον κόντον της Φιλάντριας, σε λαλώ, όπου ήτον πρώτος ᾿ς όλους·
«Άρχοντες, λέγω προς εσάς, αν θέλετε να λείψη
το σκάνταλον κ᾿ η ταραχή όπου ένι στο φουσσάτο,
αν θέλετε του να γενή και να το υποσχεθήτε,
την Τσάραν, που εις την Σκλαβουνίαν ενώ μας ροβολεύει,
να πολεμήσετε αυτήν μετά την δύναμίν σας,
και να την παραδώσετε εις του κουμού τας χείρας,
ημείς να σας χαρίσωμε την έξοδον ετούτην
όπου ένι αυτών των πλευτικών οπού σας την ζητούμε».
Ενταύθα εσυμβιβάστησαν οι Φράγκοι, το εστεργήσαν·
εποίησαν τες συνθήκες τους και τες συμβίβασές τους·
ο δούκας γαρ της Βενετίας ομού με τον λαόν του
εσέβησαν στα πλευτικά, ᾿ς εκείνα όπου επερσεύαν,
ωρμώσασι κ᾿ εξέβησαν από την Βενετίαν·
εκεί στην Τσάραν ήλθασιν, επιάσαν τον λιμιώνα,
Εν τούτω οι Φράγκοι πρόθυμα, μετά σπουδής μεγάλης,
πεζεύουν εκ τα κάτεργα, την χώραν πολεμούσιν·
από σπαθίου την έπιασαν, της Βενετίας την δίδουν,
επλήρωσαν τον όρκον τους και την υπόσχεσίν τους.
Ενταύθα άρξομαι απ᾿ εδώ, θέλω του να σκολάσω
ετούτο όπου αφηγήσομαι, άλλο να καταπιάσω,
το πώς εγίνη η έμποδος εκεινών των πελεγρίνων,
κι αφήκαν το ταξείδι τους εκείνο της Συρίας,
κι απήλθαν κ᾿ εκερδίσασιν την Κωνσταντίνου πόλιν.
Ετότε εκείνον τον καιρόν, όπου σας αφηγούμαι,
ήτον βασιλέας της πολέου, εκεινής της Κωνσταντίνου,
ο βασιλεύς των Ρωμαίων, κυρ Σάκης ο Βατάτσης·
είχε αυτάδελφον κακόν, Αλέξιον τον ελέγαν·
τον βασιλέαν ετύφλωσε, την βασιλείαν απήρεν.
Εκείνος γαρ ο βασιλεύς κυρ Σάκης ο Βατάτσης
με του ρηγός, την αδελφήν, εκεινού της Αλαμάνιας,
είχεν υιόν παράξενον, Αλέξιον τον ελέγαν·
το ιδεί ότι ετύφλωσεν εκείνος τον πατήρ του,
ευθέως εμίσσεψε απ᾿ εκεί στην Αλαμάνια εδιάβη,
εκεί στον θείον του απέσωσεν στον ρήγαν της Αλαμάνιας·
λεπτώς του αφηγήσατο την πράξιν και τον βίον,
το πώς ο θείος του ο ασεβής την βασιλείαν απήρεν.
Ο ρήγας γάρ, ως το ήκουσεν, μεγάλως το ελυπήθην·
εσκόπησεν, ως φρόνιμος, το πώς να τον βοηθήση.
Εν τούτω λέγει προς αυτόν· «Υιέ μου και ανεψιέ μου,
το τι σε ποιήσει ουδέν έχω εις τούτο, το με λέγεις·
όμως μαντάτα ήκουσα –συντόμως με τα ηφέραν–
το πώς το πλήθος των Φραγκών που στην Συρία υπαγαίνουν,
εκεί στον τάφον του Χριστού, στην Βενετίαν εσώσαν.
«Λοιπόν εμένα φαίνεται, αν θέλης ότι να το ποιήσης,
και δυνηθής να υποσχεθής του Πάπα της Ρώμης ετούτο,
ό,τι αν ορίση του λαού, εκείνων των πελεγρίνων,
ν᾿ αφήσουν το ταξείδιν τους, εκείνον της Συρίας,
και απέλθουν στην Κωνσταντινούπολιν να σου την παραδώσουν,
να πιάσουν το βασίλειόν σου να έχης την αφεντία σου,
να ποιήσουν πάντας τους Ρωμαίους να σέβωνται τον Πάπαν,
της Ρώμης γαρ την εκκλησίαν να έχουν προσκυνήσει,
να είναι ένα μετά μας εις του Χριστού την πίστιν,
ούτως ελπίζω και θαρρώ στην βασιλείαν σου να έλθης».
Ακούσων ταύτα όπου λαλώ Αλέξιος ο νέος Βατάτσης,
όλα τα υποσχήθηκεν, έταξεν να τα ποιήση.
Κι ο ρήγας, ως το ήκουσεν, πρόθυμα να υποσχιέται,
ώρισε γράφουσι γραφάς, πιττάκια εις τον Πάπα·
μανταταφόρους ώρθωσε και εις αύτον αποστέλνει,
λεπτομερώς του εμήνυσεν όσον λέγω ενταύτα.
Τι να σε λέγω τα πολλά ά λάχη να βαρειέσαι;
Ο Πάπας, ως το ήκουσεν, εχάρηκε μεγάλως·
ώρισε, έγραψαν παρευτύς εκεί εις τους πελεγρίνους,
γαρδενάριν απέστειλε, λεγάτον τον εποιήσεν.
Ευχήν και παρακάλεσιν απέστειλεν εις όλους,
ότι, εάν αφήσουν της Συρίας εκείνο το ταξείδιν,
να απέλθουν εις την Κωνσταντινούπολιν να βάλουν τον Αλέξην,
του βασιλέως γαρ τον υιόν, εκεινού του κυρ Σάκη,
εις το σκαμνί της βασιλείας να τον έχουν θρονιάσει,–
όσοι αποθάνουν εις αυτό εκείνο το ταξείδιν,
να έχουν συμπάθειον κι άφεσιν από τες αμαρτίες τους,
ώσπερ να αποθάνασιν εις του Χριστού τον τάφον.
Ο γαρδενάρης που λαλώ, εκείνος ο λεγάτος,
επήρεν τα προστάγματα του αγιωτάτου Πάπα·
ώδεψε από την Λουμπαρδίαν, στην Βενετίαν εσώσεν,
εσέβην εις το κάτεργον, απήλθεν εις την Τσάραν.
Εκ το άλλο μέρος έσωσεν Αλέξης ο Βατάτσης·
ο ρήγας τον απέστειλεν από την Αλαμάνιαν.
Αφότου αποσώσασιν εκείσε εις την Τσάραν,
εγένετον διαλαλημός ᾿ς όλους τους πελεγρίνους,
να σωρευτούν κι ακούσωσι τον ορισμόν του Πάπα.
Εν τούτω τους εσύντυχεν εκείνος ο λεγάτος,
του Πάπα τα προστάγματα ώρισεν κι αναγνώσαν.
Λεπτομερώς τους έδειξεν την στράταν της Πολέου,
Το πώς ένι διαφορική πλέον παρά της Συρίας·
επεί ένι διά καλλιώτερον τους χριστιανούς να βάλουν
εις ισιασμόν και ομοιότητα, τους Φράγκους με τους Ρωμαίους,
παρά να υπάγουν στην Συρία άνευ καμμίας ελπίδος.
Πολλά εταραχεύτησαν τινές εις τα φουσσάτα,
όπου αγαπούσαν ν᾿ απελθούν εκεί στον άγιον τάφον·
και διά το ισιάστησαν οι καλλιώτεροί τους
να αφήκουν την στράταν της Συρίας, ν᾿ απέλθουν εις την Πόλιν,
εστράφησαν εις την Φραγκίαν τινές πλείστοι κλεράδες·
διά του λεγάτου την διδαχήν, διά την ευχήν του Πάπα,
επέσαν οι άλλοι εις όρεξιν να απέλθουν εις την Πόλιν.
Ο δούκας γαρ της Βενετίας ιδών την προθυμίαν,
ωσαύτως όλον το κοινόν της Βενετίας μετ᾿ αύτον,
είπαν κ᾿ εσυμβουλεύτησαν να υπάουν κι αυτοί στην Πόλιν
αφείν είχαν τα πλευτικά εκείνα τα περσά τους·
επεί αν ηθέλαν να στραφούν στην Βενετίαν οπίσω,
ως εντροπή, κατηγορία, ήτον της Βενετίας.
Εν τούτω εσυμβιβάστησαν, εις τούτο αφιρώσαν,
ότι διά την συμπάθειαν του αγιωτάτου Πάπα,
και δεύτερον διά την τιμήν όλης της Βενετίας,
να υπάουν κι αυτοί στην συντροφίαν εκεί των πελεγρίνων·
Και αφότου εσυμβιβάστησαν οι άπαντες του φουσσάτου,
από την Τσάρα εξέβησαν ωρθώσαν και υπαγαίναν·
ολόρθα υπάουν της Ρωμανίας, εσώσαν εις την Πόλιν·
οι Φράγκοι επεζέψασιν ευθέως εις την στερέαν,
κ᾿ οι Βενετίκοι εστήκασιν απάνω εις τα καράβια.
Της Πόλεως γαρ να σε έχω ειπεί το πώς κείται η χώρα·
ως άρμενον την προσομοιώ, τρίγωνος γαρ υπάρχει,
τα δύο μέρη στην θάλασσαν, το τρίτον στην στερέαν.
Διατί το βάθος του γιαλού ένι βαθύ και μέγα,
τόσον αυτής της θάλασσας ομοίως και του λιμιώνος,
όπου ένι γύρον της Πολέου, ωσάν σε το αφηγούμαι,
όχι τα κάτεργα αλλά δή οι κόκες, τα καράβια,
ερχόντησαν μέχρι εις την γήν ωσάν να ήσαν βάρκες.
Οι Βενετίκοι, ως φρόνιμοι τεχνίτες της θαλάσσου,
με πονηρίαν και φρόνεσιν, μετά μεγάλης τέχνης,
γεοφύρια εποιήσασιν απάνω εις τα καράβια·
με τέχνην και με φρόνεσιν τα ερρίπταν εις τους τοίχους,
με τα σκουτάρια και σπαθία εσέβησαν ολόρθα,
απάνω εις τους τοίχους της Πολέου εσέβησαν απέσω.
Οι Φράγκοι γαρ εκ την στερεάν ήτον ο πόλεμός τους·
αλλά ου και ισχύσασι ποσώς να βλάψουσι την Πόλιν.
Τι να σε λέγω τα πολλά ά λάχη να βαρειέσαι;
οι Βενετίκοι εσέβησαν πρώτα στην Πόλι απέσω·
η Πόλις επιάστη από σπαθίου, ωσάν σε το αφηγούμαι.
Εκείνος ο Αλέξιος ο κακός, ο άπιστος βασιλέας
έφυγεν, ως ημπόρεσεν, απέρασεν εις το Σκουτάρι,
εδιάβη στην Ανατολήν, εξέβη από την Πόλιν.
Εν τούτω τα αρχοντόπουλα όπου ήσαν της Πολέου,
το ιδεί το πλήθος των Φραγκών που εσέβησαν απέσω,
σπουδαίως γοργόν εδράμασιν στην φύλαξιν όπου ήτον
εκείνος γαρ ο βασιλέας κυρ Σάκιος ο Βατάτσης·
τα σίδερα του εξέβαλαν, εις το παλάτι απήλθαν·
στον θρόνον τον εκάθησαν, ούτως τυφλός ως ήτον.
Οι Φράγκοι γαρ ως έμαθαν περί του βασιλέως
εκράξαν τον μισίρ Ντζεφρέ, τον πρωτοσύμβουλόν τους,
μετά ταύτα άλλους άρχοντας, ευγενικούς ανθρώπους·
λεπτώς τους επαρήγγειλαν στον βασιλέαν ν᾿ απέλθουν,
να επάρουν γαρ και μετ᾿ αυτούς Αλέξιον τον υιόν του·
να του συντύχουν φρόνιμα την πράξιν και τον βίον,
τες συμφωνίες όπου έποικεν ο υιός του με τον Πάπαν,
αν ένι ότι αρέσουν του και θέλει να τες στέρξη.
Σπουδαίως απήλθαν εις αυτόν εκείνοι οι αποκρισάροι·
ηύραν εκεί τον βασιλέα, στον θρόνον εκαθέτον·
τιμητικά τον χαιρετούν από τους κεφαλάδες·
λεπτώς του αφηγήθησαν τες συμφωνίες εκείνες,
όπου έποικεν ο υιός αυτού μετά τον Πάπα Ρώμης·
αν αγαπά κι ορέγεται να τες έχει στερεώσει.
Ενταύθα γαρ ο βασιλεύς κυρ Σάκης ο Βατάτσης
φρόνιμα απεκρίθηκεν, ως βασιλεύς όπου ήτον·
«Άρχοντες, φίλοι κι αδελφοί, όσον εποίησε ο υιός μου,
κι ο αδελφός μου μετ᾿ αυτού, ο ρήγας της Αλαμάνιας,
εγώ το θέλω κι αγαπώ, στέργω το μετ᾿ εκείνους·
ποιήσατε προστάγματα, κ᾿ εγώ να τα βουλλώσω».
Αφότου γαρ εγίνησαν οι συμφωνίες εκείνες,
περιέστησαν οι αρχηγοί του φράγκικου φουσσάτου,
διά το ήτον έμπα του καιρού, και εσέβαινε ο χειμώνας,
να εξεχειμάσουσιν εκεί εις της Πόλεως την χώραν·
κ᾿ εις τον ερχόμενον καιρόν, εις το έμπα του μαρτίου,
να έχουν κινήσει ενομού μετά τον βασιλέα,
κ᾿ εις την Συρίαν να απελθούν κατά τες συμφωνίες τους.
Μετά βουλής και ορισμού κυρ Σάκη του Βατάτση
εστέψασιν διά βασιλέαν Αλέξιον τον υιόν του.
Εν τούτω εσυμβουλεύτησαν μετά τον βασιλέα.
Αφότου γαρ εστέψασιν Αλέξιον τον υιόν του
διά αφέντην και βασιλέα όλης της Ρωμανίας,
ουδέν επέρασε ποσώς ένας μήνας σωζάτος
– καθώς ευρίσκεται από αρχής το γένος των Ρωμαίων
εις δολιότητα πολλήν κ᾿ εις απιστίες μεγάλες –
τινές από τους άρχοντες, τους πρώτους της Πολέου,
απήλθαν εις τον βασιλέα Αλέξιον τον Βατάτσην,
και λέγουσι ούτως προς αυτόν· «Δέσποτα, βασιλέα,
αφών επρόσταξεν ο Θεός κ᾿ έχεις την βασιλείαν σου,
τί σε ήφερεν, αφέντη μας, εις την Συρίαν να απέλθης;
το διάστημα ένι πολύ εδώθεν στην Συρίαν,
οι έξοδες, τα πλευτικά πολύ θέλουν κουστίσει·
και άλλο μεγαλιώτερον, πολλάκις και χαθούμεν
στα πέλαγα της θάλασσας, θέλεις εις την στερέαν.
Ετούτοι οι Φράγκοι, όπου θεωρείς, πολλά είν᾿ θεληματάροι.
ομοίως κ᾿ ελαφροκέφαλοι, ότι τους δόξη, κάμνουν·
ας τους αφήκωμε να υπάν εις Θεού την κατάραν,
και ημείς ας απομείνωμεν εδώ στα ιγονικά μας».
Ο βασιλεύς, ως νεούτσικος και απαίδευτος του κόσμου,
γοργόν εσυγκατέβηκεν εις την βουλήν εκείνην.
Είπαν· «Και πώς να έχη γενεί, να τους αποφληθούμε;»
«Ας τους αφήκωμε ακομή κανέναν μήναν πλέον·
τες διοίκησες όπου βαστούν να τες έχουν εξοδιάσει,
κι ούτως να ποιήσωμε εναρχίαν να τους έχωμε εξαλείψει».
Καθώς το εσυμβουλεύτησαν, ούτως και το επληρώσαν.
Αφών επλήρωσε ο καιρός, κανένας μήνας, δύο,
– είχον χωρικόν τον λογισμόν θαρρώντα να προκόψουν –
τες πόρτες της Πολέου εσφάλισαν και φύλαξες εβάλαν·
τους Φράγκους όπου ευρέθησαν εντός τότε της Πόλης,
εις το σπαθί τους έβαλαν, όλους τους απεκτείναν.
Έδε ασέβειαν που έποικαν οι ασεβείς Ρωμαίοι
εις χριστιανούς ορθόδοξους κι αληθινούς ανθρώπους,
όπου εκοπίασαν κ᾿ έβαλαν τον βασιλέαν εκείνον
εις το σκαμνί της βασιλείας όπου το είχεν χάσει.
Ο Θεός γαρ ο εύσπλαγχνος, ο δίκαιος εις τα πάντα,
ευδόκησεν η χάρη του ετότε εις τον φόνον εκείνον,
ότι κανείς ευγενικός από τους πλούσιους Φράγκους,
ουδέν ηυρέθηκεν τινάς εκεί εις την Πόλι απέσω
μόνον και άνθρωποι φτωχοί, τεχνίτες υποχέροι.
Τα γαρ φουσσάτα των Φραγκών όπου έστηκαν απέξω
της χώρας Πόλεως, σε λαλώ, ωσαν σε το αφηγούμαι,
το ακούσει, ιδεί την ταραχήν, τον σουγλισμόν του φόνου,
τον θόρυβον και τας φωνάς εκεινών που εσκοτώναν,
ευθέως γοργό αρματώνονται πεζοί και καβαλλάροι·
επιάσαν γαρ εκ τους Ρωμαίους, ηρώτησαν το πράγμα,
το πώς εγίνη η εναρχία, την εποιήσαν οι Ρωμαίοι,
την απιστίαν όπου έποικαν αρτίως εις τον λαόν μας.
Κ᾿ εκείνοι όπου το εξεύρασιν επληροφόρησάν τους
τον τρόπον και την αφορμήν, το εις τι σκοπόν το εποίκαν.
Ακούσων ταύτα οι αρχηγοί του φράγκικου φουσσάτου,
τους Βενετίκους άφησαν την θάλασσαν φυλάττουν,
και πλείστον έτερον λαόν πάλε από την στερέαν·
κι ο άλλος έτερος λαός του πλήθους του φουσσάτου
εδώκαν τα σαλπίγγια τους, τα φλάμουρα εξαπλώσαν,
τα αλάγια εχωρίσασιν, πεζοί και καβαλλάροι.
Από την Πόλι εξέβησαν, άρχισαν να κουρσεύουν
τους τόπους κι όλα τα χωρία, τα μέρη Ρωμανίας,
μέχρι στην Ανδριανόπολιν εσώσαν κ᾿ εκουρσέψαν·
πέντε ημερών το κάμνουσιν στράταν από την Πόλιν.
Κι αφότου εχορτάσασιν κούρσος και πλήθος κέρδου,
εγνώμιασαν και ηύρασιν ότι είχαν πλέον κερδίσει
παρά όπου είχαν στα κάτεργα και εις όλα τα πλευτικά τους·
ενταύθα οπίσω εστράφησαν, ήλθασιν εις την Πόλιν.
Ακούσων ταύτα ο βασιλεύς, κυρ Σάκης ο Βατάτσης,
μεγάλως το εβλαστήμησεν, σφόδρα το ελυπήθην·
ουδέν έξευρεν ποσώς εκ την βουλήν εκείνην
όπου έδωκαν του υιού αυτού Αλέξη του Βατάτση
εκείνοι οι θεοκατάρατοι, οι άνομοι δημηγέρτες.
Ώρισεν και εκράξασιν Αλέξιον τον υιόν του·
μεγάλως τον ατίμωσεν, εχόλιασέν τον σφόδρα,
και λέγει ούτως προς αυτόν μετά δακρύων τους λόγους·
«Ειπές μου, θεοκατάρατε, ουκ είσαι εσύ υιός μου;
πώς το εθυμήθης, άπιστε του Θεού και των αγίων,
την απιστίαν όπου έποικες και την δημηγερσίαν
᾿ς εκεινούς όπου σ᾿ έποικαν να είσαι βασιλέας;
Ούτως σε αρμόζει από τον νυν να σε κρατούν οι πάντες,
ωσάν εκείνον τον άπιστον Ιούδαν τον Σκαριώτην,
όπου έποικεν την προδοσίαν του Κυρίου της Δόξης.
Γοργόν σε ορίζω να με ειπής το ποί σ᾿ εσυμβουλέψαν
να ποίσης τούτο το έποικες, την τόσην απιστίαν;
ατίμωσες την βασιλείαν, το γένος των Ρωμαίων·
ποίος να πιστέψη από του νυν Ρωμαίου τινός ανθρώπου;»
Εκείνος από του φόβου του κι από στενοχωρίας του,
ουκ είχεν πώς το αρνηθή· είπεν και μαρτυρά τους
εκείνους τους πανάπιστους που τον εσυμβουλέψαν.
Ώρισε ευθέως ο βασιλεύς κ᾿ ηφέραν τους ομπρός του·
τους οφθαλμούς τους εξέβαλεν, στην φυλακήν τους βάνει·
κι απέκει κράζει δύο άρχοντες, πρώτους του παλατίου.
Ορίζει γράφει γράμματα ᾿ς εκείνον τον μαρκέσην
ωσαύτως και εις τους έτερους κοντάδες, κεφαλάδες.
Εξαφορμίστη προς αυτούς, μεθ᾿ όρκου τους το εμήνα,
ότι ποτέ ουκ ήξευρεν την απιστίαν εκείνην,
όπου έποικεν ο υιός αυτού μετά τους δημηγέρτες.
«Παρακαλώ σας, άρχοντες, το πράγμα να πραΰνη·
ας λείψουσιν τα σκάνταλα, μηδέν γενή το πλείον.
Εδώ κρατώ τους άπιστους στην φυλακήν απέσω·
τυφλούς τους έχω, επάρετε, ορίσετε ας τους κρίνουν,
ως δημηγέρτες άπιστους του Θεού και των αγίων.
Εγώ γαρ τα προστάγματα όπου έχομε αμφοτέρως,
τες συμφωνίες κι ομόλογα, κρατώ τα αφιρωμένα·
στέργω να τα πληρώσωμεν άνευ κανενός δόλου.
Το κούρσον όπου εποίκετε και η αιχμαλωσία,
ας ένι εις ανταμοιβήν του φόνου του λαού σας·
ο υιός μου γαρ νεούτσικος κι απαίδευτος του κόσμου,
παρακαλώ σας, άρχοντες, ως αδελφούς και φίλους,
ας έχη την συμπάθειον σας, μετ᾿ έσας να αποθάνη·
από του νυν και έμπροστεν ως αδελφός σας να ένι·
ας ένι ειρήνη εις εμάς, αγάπη κι ομοτόνια.
Εξεχειμάστε ενομού εδώ στην Πόλιν μέσα,
και εις του καιρού την άνοιξιν να υπάτε της Συρίας·
ο υιός μου να έλθη μετ᾿ εσάς κατά τες συμφωνίες μας».
Ακούσων ταύτα οι άρχοντες του φράγκικου φουσσάτου,
βουλήν επήραν ενομού, ισιάστηκαν εις τούτο·
εγίνη αγάπη εις αυτούς καθώς ήτον και πρώτον.
Εν τούτω εξεχειμάσασιν, ήλθεν ο μάρτης μήνας·
οι Φράγκοι ᾠκονομήθησαν να θέλουν υπαγαίνει
εκείσε εις το ταξείδιν τους, εις του Χριστού τον τάφον.
Ενταύτα απήλθεν εις αυτούς ο βασιλεύς Αλέξιος
και είπεν ούτως προς αυτούς, επαρακάλεσέ τους·
«Άρχοντες, φίλοι κι αδελφοί, συντρόφοι ηγαπημένοι,
εσείς εξεύρετε καλά τον φτόνον του διαβόλου,
το πώς μας εσκαντάλισε εις την νεότητά μας.
Λοιπόν εγώ ευρίσκομαι εις όλα μου αρχικάρης,
κι ουδέν έχω τα πράγματα όπου μού κάμνουν χρεία,
ούτως ως πρέπει εις θέλημα διά το ταξείδιν ετούτο.
Και άλλο πάλε σας λαλώ, πληροφορέθητέ το·
από αφορμής του σκάνταλου ετούτου όπου εγινέτον
ου προθυμούσιν οι Ρωμαίοι να εσμίξουν με τους Φράγκους·
διά τούτο λέγω, προς εσάς, αξιοπαρακαλώ σας,
να έχω συμπάθειον από εσάς ημέρες δεκαπέντε
να ορθώσω τα φουσσάτα μου και να σας καταφτάσω».
Οι Φράγκοι γαρ το εστέρξασιν, κινούσιν κ᾿ υπαγαίνουν·
την Ηράκλειαν επέρασαν· πάντα κοντά αναμένουν
εκείνον γαρ τον βασιλέαν Αλέξιον τον Βατάτσην.
Ακούσατε οι άπαντες, Φράγκοι τε και Ρωμαίοι,
όσοι πιστεύετε εις Χριστόν, το βάφτισμα φορείτε,
ελάτε εδώ να ακούσετε υπόθεσιν μεγάλην,
την κακοσύνην των Ρωμαίων, την απιστίαν όπου έχουν.
Ποίος να θαρρέση εις αυτούς, όρκον να τους πιστέψη,
αφών τον Θεόν ου σέβονται, αφέντη ουκ αγαπούσιν;
ο είς τον άλλον ουκ αγαπά μόνον με πονηρίαν.
Αφών οι Φράγκοι εξέβησαν εκείθεν εκ την Πόλιν,
οκάποιος πλούσιος άνθρωπος, άρχων από την Πόλιν,
Μούρτζουφλον τον ελέγασιν, ούτως είχεν το επίκλην,
ιδών τον γέρο βασιλέα το πώς τον ετυφλώσαν,
κι Αλέξιον τον υιόν αυτού το πώς υπήρχε νέος,
ελόγιασεν την βασιλείαν με πονηρίαν να επάρη.
Κράζει τινές του συγγενείς, φίλους τε και γειτόνους,
τσαγδάρους και λιμαρικούς, βουλήν με αυτούς απήρεν
Αλέξιον γαρ τον βασιλέα επιάσαν κ᾿ εφονέψαν·
εις μοναξίαν τον ηύρασιν κ᾿ εθανατώσανέ τον,
εστέψασιν τον Μούρτζουφλον, το στέμμα του εφορέσαν,
ωνομάσαν τον βασιλέα, ούτως τον ευφημήσαν.
Ενταύτα γαρ ως το είδασι τινές από την Πόλιν,
ακούσων του παράξενου του βασιλέως τον φόνον,
βαρκέτταν αρματώσασιν πενήντα δύο κουπίων·
επλέψασιν κι απήλθασιν, εσώσασιν τους Φράγκους,
εκείσε όπου υπαγαίνασιν στα μέρη της Συρίας·
λεπτομερώς τους είπασιν κ᾿ επληροφόρησάν τους,
του βασιλέως τον θάνατον το πώς τον εσκοτώσαν,
ο Μούρτζουφλος ο άπιστος την βασιλείαν απήρεν.
Οι Φράγκοι γάρ, ως το ήκουσαν, εθλίβησαν μεγάλως·
απαύτου απήρασιν βουλήν το πώς να έχουν πράξει.
Τι να σε λέγω τα πολλά και να σε τα εμορφίζω;
Ακούσων ταύτα οι άρχοντες του φράγκικου φουσσάτου,
μεγάλως το εθαυμάστησαν, εις σφόδρα το λυπούνται,
και άρχισαν να λέγουσιν οι φρονιμώτεροί τους,
να καταργίζουν τους Ρωμαίους με την υπόληψίν τους·
«Τις να πιστέψη εις Ρωμαίον εις λόγον είτε εις όρκον;
λέγουσιν ότι είναι Χριστιανοί και στον Θεόν πιστεύουν·
εμάς τους Φράγκους μέμφονται, λέγουν, κατηγορούν μας,
σκύλους μας ονομάζουσι, ατοί τους επαινούνται·
λέγουν ότι είναι Χριστιανοί και βάφτισμα φορούσιν·
αυτοί και μόνοι λέγουσιν ότι εις Χριστόν πιστεύουν.
Μετά τους Τούρκους κάθονται, πίνουν και εστιάζουν
και τίποτε ουκ ελέγουσιν ουδέ κατηγορούν τους·
και μετά μας αν φάγουσι στα καύχη καναντίζουν·
στην εκκλησία τους εάν συμβή Φράγκος να λειτουργήση,
σαράντα ημέρες λείπεται άψαλτη η εκκλησιά τους.
Ακούσατε τες αίρεσες, τες έχουν οι Ρωμαίοι·
ατοί τους γαρ και μοναχοί αλλήλως επαινούνται
κ᾿ εμάς τους Φράγκους μέμφονται, εμάς κατηγορούσιν,
όπου κρατούμε του Χριστού την πίστιν και τον νόμον,
καθώς μας το εδιδάξασιν, εκείνοι οι άγιοι αποστόλοι.
Ο πρώτος γαρ απόστολος ήτον ο άγιος Πέτρος,
οπού τον εθρόνιασε ο Χριστός πρώτον της οικουμένης·
του παραδείσου τα κλειδία του έδωκεν ατός του·
την εξουσίαν του έδωκε να δέση και να λύση·
όσον ποιήση εις την γήν, εις ουρανούς να στέργη.
Εκείνος γαρ ο απόστολος ως φρόνιμος όπου ήτον,
και είχεν την χάριν του Χριστού τον ορισμόν του ωσαύτως,
διότι τους χρόνους εκεινούς η πόλις γαρ της Ρώμης
τον κόσμον όλον αφέντευεν, όλην την οικουμένην,
διά να πατάξη τα είδωλα, την απιστίαν των έθνων,
και του Χριστού την εκκλησίαν να αυξήση και στερεώση.
Εκεί απήλθεν και ᾠκοδόμησεν της εκκλησίας τον θρόνον·
εκεί τον εσταυρώσασι διά του Χριστού την πίστιν.
Απαύτου γαρ εξήλθασιν τινές πλείστοι Παπάδες,
όπου εκρατούσαν το σκαμνί της εκκλησίας της Ρώμης.
Οι Φράγκοι γαρ και οι Ρωμαίοι πίστιν μίαν εκρατούσαν·
της οικουμένης οι αρχιερείς, Φράγκοι τε και Ρωμαίοι,
οι πατριάρχαι κ᾿ οι αρχιερείς οι πρώτοι της οικουμένης,
επαίρναν την χειροτονίαν έκαστος από εκείνον,
όπου ήτον Πάπας κι αρχιερεύς εις το σκαμνί της Ρώμης.
Διαβόντα γαρ χρόνοι πολλοί αυτείνοι οι Ρωμαίοι,
Έλληνες είχαν το όνομα, ούτως τους ωνομάζαν,
– πολλά ήσαν αλαζονικοί, ακόμη το κρατούσιν –
από την Ρώμη απήρασιν το όνομα των Ρωμαίων.
Απ᾿ αύτης της αλαζονείας, την έπαρσιν όπου είχαν
αφήκασιν τον όρδιναν της εκκλησίας της Ρώμης,
και στήκουν ως σχισματικοί, μόνι το καύχος έχουν.
Τηρήσετε, άρχοντες καλοί, την απιστίαν όπου έχουν·
λέγουν ότι είναι Χριστιανοί, και αλήθειαν ου κρατούσιν·
τον όρκον τους ουδέν κρατούν, ουδέ Θεόν φοβούνται·
μόνον το βάφτισμα έχουσι το της χριστιανωσύνης.
Ιδέ το ορίζουν οι γραφές και τα βιβλία όπου έχουν·
την διδαχήν όπου έποικαν οι δώδεκα αποστόλοι,
οι τέσσαροι ευαγγελισταί όπου μας εφωτίσαν,
την πράξιν όπου έποικαν ετότε εις τον κόσμον,
όταν ήταν ο Χριστός και εις γήν περιεπάτει·
κι απαύτου πάλε η διδαχή όπου μας εδιδάχτη,
της εκκλησίας τον όρδιναν το πώς να τον κρατώμεν·
όλα τα ελαττώσασιν αφότου εχωρίσαν
από της Ρώμης Εκκλησίας, που ένι καθολική μας,
κι αφήκαν την χειροτονίαν του αγιωτάτου Πάπα,
κι αλλήλως γαρ χειροτονούν τον Πατριάρχην που έχουν.
Λοιπόν αφότου ου σέβονται την Εκκλησίαν της Ρώμης,
διατί να υπάμε εις την Συρίαν κι ου μη να στραφούμε οπίσω;
να επάρωμεν των άπιστων την αφεντίαν όπου έχουν·
αφότου τον αφέντην τους τον βασιλέαν επνίξαν;
Κι απ᾿ αυτού γαρ τηρήσετε την ασέβειαν όπου έχουν
τον βασιλέαν όπου είχασιν διά φυσικόν αφέντην,
με φτόνον και δημηγερσίαν, εσφάξαν κι απεκτείναν.
Τις να πιστέψη εις αυτούς, εις όρκον είτε εις λόγον,
να τους κρατήση Χριστιανούς, ως το λαλούν και λέγουν;
με λόγια είναι Χριστιανοί, το έργον γαρ τους λείπει·
ανάθεμα τον Χριστιανόν όπου να τους πιστέψη.»
Αφότου γαρ εθλίβησαν τον βασιλέαν οι Φράγκοι
κ᾿ είπαν τες παραπόνεσες και των Ρωμαίων τες πράξες,
άρξαν να συμβουλεύωνται το πώς θέλουσιν πράξει.
Τινές απ᾿ αύτους άλεγαν εις την Συρίαν να απέλθουν,
κι άλλοι, οι φρονιμώτεροι, είπαν κ᾿ εσυμβουλέψαν,
τέτοιαν βουλήν εδώκασιν, ωσάν σε το αφηγούμαι·
«Αφότου οι άπιστοι Ρωμαίοι, εκείνοι οι δημηγέρτες,
τον βασιλέαν εσκότωσαν, τον φυσικόν τους αφέντην,
όπου έπρεπε να τον κρατούν δεύτερον του Κυρίου,
και ουκ έχουν άλλον φυσικόν να τους έχη αφεντεύει·
περί να υπάμε εις την Συρίαν τα ουκ έχομεν γυρεύει,
ενταύτα στρέμμα ας ποιήσωμεν απέσω εις την Πόλιν,
και πόλεμον ας δώσωμεν όλοι με τ᾿ άρματά μας.
Κι αν δώση ο Θεός και πάρωμεν την Κωνσταντίνου πόλιν,
την βασιλεία ας κρατήσωμεν όλης της Ρωμανίας».
Εν τούτω εσυμβιβάστησαν οι κεφαλάδες όλοι·
ωσαύτως όλον το κοινόν του φράγκικου φουσσάτου·
τα πλευτικά τους ώρισαν, τα άρμενα εγυρίσαν.
Τι να σε λέγω τα πολλά; κ᾿ εγώ πολλά βαρειόμαι·
εστράφησαν οι Φράγκοι μας εκείσε εις την Πόλιν,
κι αφότου απεσώσασιν εκείσε εις τον λιμιώνα,
την χώραν ετριγύρισαν της γης και της θαλάσσης.
Οι Φράγκοι εμηχανεύτησαν ωσάν κ᾿ οι Βενετίκοι·
μετ᾿ αύτους ήσαν ενομού ομοίως και οι Προβεντσάλοι
ωσαύτως κ᾿ εκ του Μουφαρά εκείνοι οι Λουμπάρδοι.
Τα τριπουτσέτα εστήσασιν όλα από την στερέαν,
τες σύνταξες εχώρισαν, τον πόλεμον αρχίσαν.
Από του πλήθους των τσαγρών άνθρωπον ουκ αφήναν
να στέκη απάνω εις τα τειχέα της χώρας της Πολέου.
Είχαν και σκάλες ξύλινες, καλά σιδερωμένες·
εις τα τειχέα τες έστησαν διά να σέβουν απέσω.
Οι καβαλλάροι επέζεψαν απάνω εκ τα φαρία·
το ιδεί τες σκάλες, έδραμαν, εσέβησαν απάνω.
Ούτως, ωσάν σε το λαλώ, επιάστη ετότε η Πόλις,
οι Φράγκοι εσέβησαν εμπρός απέκει εκ την στερέαν,
κ᾿ οι Βενετίκοι πάλε εσέβησαν απάνω εκ τα καράβια,
εκείθεν όπου εστήκασιν τον γύρον της θαλάσσου.
Ιστέον γαρ να εξεύρετε ότι επιάστη η Πόλις,
ωσάν επιάστη πρότερον από τους Βενετίκους,
εις του νοεμβρίου τες τέσσαρες ημέρες ήτον τότε·
το δε υστερνόν και δεύτερον το πιάσμα της Πολέου,
εις του απριλίου τες τέσσαρες εγίνη πάλε εκείνο.
Από του πλήθους του λαού, του δυνατού πολέμου,
τινάς ουκ ίσχυσεν ποσώς να φύγη από την Πόλιν.
Επιάσαν γαρ τον Μούρτζουφλον τον άπιστον εκείνον,
των αρχηγών τον ήφεραν διά να τον έχουν κρίνει.
Μεγάλως το εχάρησαν οι ευγενικοί κοντάδες·
όχληση ηγίνη, ταραχή, το τι κρίσιν να πάθη.
Οκάποιος γέρων άνθρωπος ευρέθη εκεί εις την Πόλιν·
άνθρωπος ήτον φρόνιμος, γραμματικός εις σφόδρα·
το ακούσει πώς ηθέλασιν οι Φράγκοι να τον έχουν κρίνει,
εκείνον τον πανάπιστον τον Μούρτζουφλον σε λέγω,
έδραμε εκείσε εις εκεινούς όπου ήσαν κεφαλάδες,
όπου είχαν γαρ την εξουσίαν εις όλα τα φουσσάτα·
άρχισε λέγει προς αυτούς, επληροφόρησέ τους,
το πώς οκάποιος βασιλέας – κυρ Λέον τον ωνομάζαν,
φιλόσοφος ήτον φοβερός και προφητείες εποίκεν –
πολλά πράγματα έποικε εκείσε εις την Πόλιν·
άλλα επληρώσαν τον καιρόν όπου έμελλε να έλθουν,
κ᾿ άλλα πάλε αναμένασιν να έλθη ο καιρός τους.
Λοιπόν εκεί πλησίον ομπρός εις την Αγίαν Σοφίαν
έστηκεν κιόνιν φοβερόν, μέγα, ψηλόν υπάρχει·
γράμματα έποικεν γλυπτά, γράφουσιν ως σε λέγω·
«Απέδω ετούτο το κιόνι οφείλουν εγκρεμνίσαι
τον βασιλέα τον άπιστον της Κωνσταντίνου Πόλης».
Λοιπόν, ως φαίνει, άρχοντες, η προφητεία επληρώθη·
αφών το κιόνι έχετε κι αυτόν τον δημηγέρτην,
πληρώσετε την προφητείαν του φιλοσόφου εκείνου»·
Το ακούσει το οι άρχοντες μεγάλως το εθαυμάσαν.
απήρασι τον γέροντα το κιόνι να τους δείξη·
κι αφών απήλθαν εις αυτό κ᾿ επληροφόρεσάν το
μεγάλως το εθαυμάστησαν και πάλε εχάρησάν το,
διατί ηύραν το επιδέξιόν τους τον άπιστον να κρίνουν,
ωρίσαν γαρ και ηφέραν τον κ᾿ εκεί τον ανεβάσαν,
από του ύψους του κιονίου κάτω τον εγκρεμνίσαν·
οι δαίμονες εφάνησαν που απήραν την ψυχήν του.
Αφότου γαρ εγίνετον του δημηγέρτη η κρίσις
όλοι οι μεγάλοι άρχοντες, οι πρώτοι του φουσσάτου,
εις το παλάτι απήλθασιν του βασιλέως εκείνου·
βουλήν απήραν ενομού μικροί τε και μεγάλοι
το πώς να πράξουν αισθητά περί της βασιλείας.
Τα λόγια ήσασιν πολλά έως ού να τα διακρίνουν.
το γαρ εις τέλος, είπασιν, ούτως το εσφαλίσαν·
ότι αφών υπαγαίνασιν εκείσε εις την Συρίαν,
κι ο Πάπας ο αγιώτατος μετά εντολής μεγάλης
τους ώρισε να αφήκουσι εκείνο το ταξείδιν,
ν᾿ απέλθουν και να βάλουσιν Αλέξιον τον Βατάτσην
εις το σκαμνί της βασιλείας, κ᾿ εκείνοι τον εβάλαν·
κι απαύτα από τους ίδιους του κ᾿ εκ των Ρωμαίων το γένος,
εσφάξαν και απέκτειναν κ᾿ εθανατώσανέ τον,
κι ουκ ένι άλλος απ᾿ αυτού άξιος της βασιλείας·
«ας το κρατήσωμεν διά εμάς κι ας μείνωμεν ενταύτα,
με δίκαιον την απήραμεν, με του σπαθίου το ξίφος».
Κι αφότου το αφιρώσασιν ούτως, ωσάν το λέγω,
βουλήν απήραν απ᾿ αυτού να ποιήσουν βασιλέα.
Εκλέξαν δώδεκα άρχοντες, άξιους, φρονιμωτάτους·
οι έξι ήσαν αρχιερείς και οι έξι φλαμουριάροι·
συνθήκες όρκον έποικαν, να εκλέξουν βασιλέα
με πιστοσύνην του Θεού, άνευ τρόπου και δόλου.
Εσέβησαν ᾿ς ένα κελλίν· εκεί τους απεκλείσαν,
έως ότου να κληρώσουσιν τον βασιλέα της Πόλης.
Πολλά εταραχεύτησαν αλλήλως με τα λόγια,
διατί ουκ ισιάζονταν ενομού να ποιήσουν βασιλέαν·
επεί τινές ελέγασιν κ᾿ εις σφόδρα επαινούσαν
τον δούκαν γαρ της Βενετίας, φρόνιμον κ᾿ επιδέξιον,
κ᾿ ελέγαν ότι άξιος ήτον διά βασιλέας.
Κι από της τόσης ταραχής όπου είχασιν αλλήλως,
οκάποιος ήλθεν κ᾿ είπε το τον δούκα της Βενετίας.
Κ᾿ εκείνος, ως πανφρόνιμος κ᾿ εις όλα επιδέξιος,
σπουδαίως απήλθε εις εκεινούς τους δώδεκα φρονίμους,
την θύραν ακριοχτύπησεν διά να τον αφραστούσιν,
και είπεν ούτως προς αυτούς· «Άρχοντες, αφκραστήτε·
οκάποιος λόγους με ήφερεν, ήλθεν κι απέσωσέ τους,
το πώς οκάποιοι από εσάς, από της αρετής τους,
ως ευγενείς και φρόνιμοι, το θέλημάν τους λέγουν·
λέγουσιν λόγους περί εμού ως διά την βασιλείαν,
ότι είμαι άξιος να γενώ της Πόλης βασιλέας.
Λοιπόν εγώ, ως φρόνιμους φίλους και αδελφούς μου,
μεγάλως τους ευχαριστώ· ο Θεός να τους το στρέψη,
το είπασιν και λέγουσιν διά εμέν τον αδελφόν τους.
Όμως εγώ από του Θεού την χάριν και την δόξαν
ουδέν ευρίσκω εις εμέν, λέγω στον ενιαυτόν μου,
τοσούτην αδιάκρισιν, να μη το εγνωρίζω,
ότι εις του κουμού της Βενετίας εξέβησαν ανθρώποι
γνώσεως μεγάλης και στρατειάς, ωσάν και εις άλλους τόπους.
αλλά τινάς ουκ έφτασεν ποτέ του εις τόσην δόξαν,
το στέμμα το βασιλικόν να του το έχουν φορέσει.
Εν τούτω σας παρακαλώ, ως φίλους κι αδελφούς μου,
να πάψουσιν τα σκάνταλα, η ταραχή, τα λόγια.
κι όσοι ελαλήσετε διά εμέν να γενώ βασιλέας,
επαίρνω εγώ τους λόγους τους και τες φωνές όπου είπαν,
και θέτω απάνω εις αυτάς κ᾿ εγώ τον εδικόν μου·
και ας μίξωμεν και των αλλών, να ποιήσωμεν ομάδα
των δώδεκα την εκλογήν, να πληρωθή το πράγμα,
κι ας ποιήσωμεν διά βασιλέαν τον κόντον Βαλδουβίνον
όπου ένι αφέντης φυσικός, αφέντης της Φιλάντριας·
διατό ένι άξιος κι ευγενής, χρήσιμος εις τους πάντας
κ᾿ έντιμος να ένι βασιλέας από όλους του φουσσάτου».
Ακούσων ταύτα οι δώδεκα όπου σας αφηγούμαι,
όπου ήσαν όλοι εκλεχτοί να ποιήσουν βασιλέα,
ενταύτα εσυγκατέβησαν κι όλοι το εστεργήσαν·
απέκει εσηκώθησαν όπου ήσαν μαζωμένοι,
εις το παλάτι απήλθασιν αυτού του βασιλέως·
ελάλησαν να σωρευτούν οι πάντες του φουσσάτου,
να ακούσουν την απόκρισιν, την είπαν κ᾿ εδιορθώσαν,
του βασιλέως την εκλογήν, το ποίος χρεωστεί να ένι.
Κι αφότου εσωρεύτηκαν οι πάντες του φουσσάτου
εις τα παλάτια τα λαμπρά του βασιλέως εκείνα,
ένας από τους δώδεκα, ο φρονιμώτερός τους,
τον λόγον τους εβάσταξεν, εμφάνισεν το πράγμα,
το πώς με φόβον του Θεού, με προσοχήν μεγάλην,
τον κόντον της Φιλάντριας εκλέξασιν διά βασιλέαν και ρήγαν
της Πόλεως και της βασιλείας όλης της Ρωμανίας.
Ακούσων ταύτα οι άπαντες, μικροί τε και μεγάλοι,
οι πλούσιοι γαρ κ᾿ οι ευγενικοί, το κοινόν, το φουσσάτο,
εις σφόδρα το αγαπήσασιν, εστέρξαν κι αφιρώσαν,
ο κόντος γαρ ο Παντουής να ένι βασιλέας.
Ηφέρασιν του βασιλέως το στέμμα και τον σάκκον,
εστέψασιν κ᾿ εντύσαν τον ως βασιλέαν, σε λέγω,
κ᾿ ευφήμησαν κ᾿ εδόξασαν, ως πρέπει κι ως λαχάνει.
Κι αφότου τον εστέψασιν κ᾿ εγίνη βασιλέας,
σκάνταλον μέσα εγίνετον και ταραχή μεγάλη
εις τους Λουμπάρδους, σε λαλώ, ομοίως και εις τους Φραγκίσκους,
όπου αγαπούσαν και ήθελαν να γένη ο μαρκέσης
εκείνος γαρ του Μουφαρά, όπου ήτον καπετάνος
εις τα φουσσάτα και λαόν, καθώς σε το επροείπα.
Ενταύτα ο πανφρόνιμος Δούκας της Βενετίας,
εκείνος ο μισίρ Αρίς, ντε Άντουλο το επίκλην,
εβάλθη μετά έτερους τα σκάνταλα να εσβύση.
Απήρεν γαρ και μετ᾿ αυτού τον κόντον της Τουλούζας·
τοσαύτα έξευρεν να ειπή, τόσον να τους πραΰνη,
είπεν, εκαθοδήγησεν, ως φρόνιμος όπου ήτον·
«Άρχοντες, φίλοι κι αδελφοί, αφότου εγενέτον
η έκλεξις του βασιλέως, κ᾿ εστέφτη κ᾿ επληρώθη
– άσκημον πράγμα κι άπρεπον, κατηγορία μεγάλη –
όσοι το ειπούν κι ακούσωσιν ᾿ς όλην την οικουμένην,
ότι με λόγου κ᾿ εκλογής τέτοιων μεγάλων ανθρώπων
εγένετο η εκλογή κ᾿ εστέφτη ο βασιλέας,
κι απαύτου εμενανοήσετε, ως φαίνεται, διά φτόνον.
Εν τούτω λέγω προς εσάς, αξιοπαρακαλώ σας,
να λείψουσιν τα σκάνταλα, ουδέν ένι τιμή σας·
αφότου εγίνη βασιλέας της Φιλάντριας γαρ ο κόντος,
ας γένη και του Μουφαρά αυτούνος ο μαρκέσης
ρήγας κι αφέντης γονικός της Σαλονίκης πόλης
με όσα διαφέρνει επ᾿ αυτής και οφείλει να αφεντεύη».
Το ακούσει ταύτα ο λαός, μικροί τε και μεγάλοι,
οι πλούσιοι γαρ και το κοινό του φράγκικου φουσσάτου,
στριγγήν φωνήν ελάλησαν, όλοι το επροσκυνήσαν.
Κι αφότου το εστεργήθησαν κ᾿ εστέψασι διά ρήγα
τον Μπονιφάτσον, σε λαλώ, εκείνον τον μαρκέσην,
επάψασιν τα σκάνταλα κ᾿ εγένετον ειρήνη.
Μετά ταύτα εδιορθώσασιν τους δώδεκα εκείνους,
όπου έκλεξαν τον βασιλέαν, την μερισίαν να ποιήσουν
του τόπου της Ανατολής κι όλης της Ρωμανίας,
όσον διαφέρνει της Πολέου της βασιλείας σε λέγω,
προς την ουσίαν και την αξίαν του καθενός και εκάστου,
και τον λαόν όπου είχασιν εις την κουγκέστα εκείνην.
Με κλήρους και με προσοχήν η μερισία εγενέτον·
έτυχεν γαρ της Βενετίας το τέταρτον ιμερίδι,
και το ἥμισον του τέταρτου, όγδον το λέγουν άλλοι,
από την χώραν της Πολέου κι όλης της Ρωμανίας,
καθώς το γράφεται ακομή ο Δούκας της Βενετίας
εις τας γραφάς κ᾿ εις την τιμήν της αφεντίας όπου έχει.
Λοιπόν ετότε όπου λαλώ, εις τον καιρόν εκείνον
ήτον αφέντης της Βλαχίας και όλης της Ἑλλάδος,
της Άρτας και των Γιαννινών κι όλου του Δεσποτάτου,
κυρ Ιωάννην τον ωνόμαζαν, Βατάτσης είχεν το επίκλη.
Κι ως ήκουσεν και έμαθεν και επληροφορέθη
το πώς οι Φράγκοι απήρασιν την αφεντίαν της Πόλης,
κ᾿ εστέψασιν και βασιλέαν, απήρασιν τα κάστρη,
τες χώρες εμερίσασιν όλης της Ρωμανίας·
ευθέως, σπουδαίως απέστειλεν εκεί εις την Κουμανίαν·
δέκα χιλιάδες ήλθασιν, όλοι εκλεχτοί Κουμάνοι
με Τουρκουμάνους εκλεχτούς, όλοι εκαβαλλικεύαν.
Άρματα είχασιν καλά, διαρίχια εφορούσαν·
οι μεν κοντάρια εβάσταιναν κ᾿ οι έτεροι βεργίτες.
Εσώρεψεν και τον λαόν όλης της αφεντίας του,
φουσσάτα επεριεσώρεψεν μεγάλα κι αντρειωμένα
κι άρχισε μάχην δυνατήν να πολεμή τους Φράγκους·
ουχί γαρ εις πρόσωπον, να πολεμήση εις κάμπον,
αλλά με τρόπον μηχανίας ωσάν το κάμνουν οι Τούρκοι.
Διαβόντα γαρ ένας καιρός, εγύρισεν ο άλλος·
με πονηρίαν απόστελνεν τους καταπατητάδες
του να μαθαίνη αδιάλειπτα τες των Φραγκών γαρ πράξες.
Κι ως έμαθεν πληροφορίαν το πού ήτο ο Μπονοφάτσιος,
ο ρήγας του Σαλονικίου, ούτως τον ωνομάζαν,
τες νύχτες επερπάτησεν έως ού να εφτάση εκείθεν.
Τα εγκρύμματά του έβαλεν εις επιδέξιους τόπους·
και όσον εξημέρωσεν κ᾿ επλάτυνεν η ημέρα,
διακόσιους γαρ εδιόρθωσεν όπου ήσαν τα λαφρά τους
κ᾿ εδράμασιν κ᾿ εκούρσεψαν γύρον του κάστρου εκείνου·
το κούρσο επεριμάζωξαν, απήρασι, υπαγαίνουν.
Το ιδεί οι Λουμπάρδοι όπου ήσασι εκείσε με τον ρήγαν,
σπουδαίως απήραν τ᾿ άρματα, πηδούν, καβαλλικεύουν·
ατός του ο ρήγας μετ᾿ αυτούς εξέβηκεν ομοίως
ως άνθρωποι απαίδευτοι της μάχης των Ρωμαίων.
Ομπρός οπίσω εξέβαιναν προς είκοσι και τριάντα·
κ᾿ εκείνοι όπου εκουρσέψασιν κ᾿ εφεύγαν με το κούρσο
έως ού να τους προσφέρουσιν απέσω εις τας χωσίας.
Ενταύτα απεχωσιάσασιν γύρωθεν οι χωσίες
και τους Λουμπάρδους άρχασαν να τους θέλουν τοξεύει·
εδείχναν ότι φεύγουσιν εκείνοι οι Κουμάνοι
κ᾿ εγύριζαν οπίσω τους και τα φαρία εδοξεύαν.
Οι δε Λουμπάρδοι ως είδασιν μετά τον Μπονοφάνσιον,
εκείνον τον αφέντην τους, του Σαλονικίου τον ρήγα,
το πώς τους ετριγύρισαν κ᾿ εκατεδόξευάν τους,
όλοι ενομού εσωρεύτησαν, να ζήσουν κι αποθάνουν.
Το δε οι Κουμάνοι κ᾿ οι Ρωμαίοι ουκ εζυγώνανέ τους·
με τας σαγίττας από μακρά τους εκατεδοξεύαν
κι ούτως τους αποκτείνασιν κ᾿ εθανατώσανέ τους.
Απαύτου δε και έμπροστεν, καθώς σε το αφηγούμαι,
με πονηρίον και μηχανίαν, ως το έχουν οι Ρωμαίοι,
τους Φράγκους εμαχόντησαν, επαίρναν τους και εδίδαν,
καθώς το έχουν πανταχού οι μάχες και οι στρατείες,
έως ότου επεράσασιν των τριών χρονών το τέλος.
Κι αφότου επληρώθησαν οι τρεις χρόνοι κι απάνω,
ο Βαλτουβής ο βασιλεύς ωρέχτηκεν να απέλθη
εκεί εις την Ανδριανόπολιν, χώρα μεγάλη υπάρχει.
Κι ωσάν εδιέβηκεν εκεί, καθώς σε το αφηγούμαι,
οκάποιος του το εμηνύτεψεν εκεινού του δεσπότη
του Καλοϊωάννη, σε λαλώ, του αφέντου της Βλαχίας·
κ᾿ εκείνος, ως το ήκουσεν κι ως το επληροφορέθη,
γοργόν, σπουδαίως, και σύντομα, με προθυμίαν μεγάλην,
καταπαντόθε εσώρεψεν όλα του τα φουσσάτα·
εκεί εις την Ανδριανόπολιν σπουδαίως εκατεφτάσεν.
Τι να σε λέγω τα πολλά πολλάκις να βαρειέσαι;
επεί κ᾿ εγώ ωσάν κ᾿ εσέν βαρειώμαι να τα γράφω·
αλλά διά συντομώτερον και διά κοντούς τους λόγους,
σε λέγω και πληροφορώ, με αλήθειαν σε το γράφω,
ότι, ωσάν το έποικεν εκείνου του μαρκέση,
του ρήγα του Σαλονικίου, καθώς σε το αφηγήθην,
το εποίησαν και Μπαλτουή, του βασιλέως της Πόλης·
μετά χωσίες και μηχανίες ούτω τους επλανέσαν,
εξέβησαν εις την φωνήν και ταραχήν εκείνην
που ελάλησαν και είπασιν ότι ήλθαν τα φουσσάτα
του Καλοϊωάννη, σε λαλώ, εκεινού του δεσπότη.
Πεντακοσίους απέστειλεν εκείνος ο δεσπότης,
όπου έδραμαν κ᾿ εκούρσεψαν τους κάμπους και τους τόπους
εκεί εις την Ανδριανόπολιν που ήτον ο βασιλέας.
Ώρισεν γαρ ο βασιλέας τον πρωτοστράτοράν του
και τα σαλπίγγια ελάλησαν, πηδούν καβαλλικεύουν·
Φλαμέγκους είχε εξακοσίους και τριακοσίους Φράγκους
όπου ήσαν όλοι εκλεχτοί, φαρία εκαβαλλικεύαν,
άρματα είχασιν λαμπρά ως τα έχουσιν οι Φράγκοι.
Αϊλλοί ζημία όπου εγένετον εκείνην την ημέραν
᾿ς τέτοιους ανθρώπους βγενικούς απ᾿ το άνθος της Φραγκίας,
το πώς εκαταλύθησαν κι αδίκως αποθάναν,
διατί ουκ έξευραν κάμ ποσώς την μάχην των Ρωμαίων.
Ήλθασιν γαρ οι άρχοντες οι Ανδριανοπολίτες
και λέγουσιν του βασιλέως· «Αφέντη μας, δεσπότη,
κράτησον τα φουσσάτα σου μηδέν έβγουσιν έξω·
επεί αυτοί, όπου θεωρείς, ότι ήλθαν και κουρσεύουν,
ως πλάνοι ήλθασι κλεφτώς να μας εξεμαυλίσουν·
τα δε φουσσάτα όπου έχουσιν, όλοι είναι χωσιασμένοι
και αναμένουν ως διά εμάς να μας υπάουσι εκείσε.
Αυτούνοι γαρ ου πολεμούν ωσάν εσείς οι Φράγκοι,
εις κάμπον ν᾿ αναμείνουσιν να δώσουν κονταρέας,
αλλά με τα δοξάρια τους φεύγοντα πολεμούσιν.
Και πρόσεχε, αφέντη μας καλέ, μηδέν εβγής εις αύτους·
αν μας απήραν πρόβατα, άλογά τε και βοΐδια,
ως δανεικά ας τα επάρουσιν, αν τύχη να τα στρέψουν».
Ακούσων τούτο ο βασιλεύς εκατηγόρησέ το,
χολιαστικά τους ώρισε πλέον να μη το ειπούσιν,
διότι πράγμα λέγουσιν, κατηγορίαν μεγάλην.
«Να εβλέπω με τα ομμάτια μου εμπρός μου τους εχτρούς μου
όπου ζημιώνουν, καταλούν, τους τόπους μου κουρσεύουν,
κ᾿ εγώ να στήκω ωσάν νεκρός και να τους υπομένω;
κάλλιον το έχω, θάνατον σήμερον ν᾿ αποθάνω
περί να ειπούσιν αλλαχού να με κατηγορήσουν».
Ώρισεν ελαλήσασιν, και είπαν τα σαλπίγγια·
εις τρία αλλάγια εχώρισε τους Φράγκους όπου είχεν,
και τους Ρωμαίους εις άλλα τρία κ᾿ εξέβησαν στον κάμπον.
Το ιδεί τους γαρ οι Κούμανοι, εκείνοι όπου εκουρσεύαν,
το πώς εξέβησαν ᾿ς αυτούς, εχάρησαν μεγάλως,
έδοξαν ότι φεύγουσιν με το κούρσο όπου είχαν·
κ᾿ οι Φράγκοι, ως απαίδευτοι της μάχης γαρ εκείνης,
αρχίσαν να τους διώκουσιν διά να τους έχουν σώσει·
κ᾿ εκείνοι πάλε φεύγοντα τους εκατεδοξεύαν
τα άλογα και τα φαρία όπου εκαβαλλικεύαν.
Τόσον τους επαράσυραν κ᾿ εξεμαυλίσανέ τους,
ότι τους απεσώσασιν εκείσε εις την χωσίαν·
ευθέως εξεχωσιάσασιν οι Τούρκοι κ᾿ οι Κουμάνοι,
άρχισαν να δοξεύουσιν των Φραγκών τα φαρία.
Οι Φράγκοι γαρ ελόγιασαν πόλεμον να τους ποιήσουν
με τα κοντάρια και σπαθία, ως ήσαν μαθημένοι.
Οι δε Κουμάνοι εφεύγασιν κι ουδέν τους επλησίαζαν,
μόνι με τα δοξάρια τους τους εκατεδοξεύαν
και τόσα εκατεδόξεψαν ότι απεκτείνανέ τους·
εψόφησαν γαρ τα φαρία, οι καβαλλάροι επέσαν.
Σαλίβες είχαν τούρκικες ομοίως και απελατίκια·
με εκείνα τους εσύχνασαν απάνω εις τα κασσίδια,
κι απέκτειναν τον βασιλέαν κι όλα του τα φουσσάτα.
Έδε ζημία όπου εγίνετον εκείνην την ημέραν·
πάσα στρατιώτης ευγενής πρέπει να τους λυπάται
διατό απέθαναν άδικα δίχως να πολεμήσουν.
Οι δε Ρωμαίοι όπου ήσασιν μετά τον βασιλέα
εκεί εκ την Ανδριανόπολιν, ολίγους γαρ ελάβαν,
επείν το ιδεί τον βασιλέα το πώς τον απεκτείναν,
έφυγαν, οπίσω εστράφησαν, εσέβησαν στην χώραν·
μαντάτα εσυνεβγάλασιν στην Κωνσταντίνου πόλιν,
το πώς εκαταλύσασιν τον βασιλέαν οι Τούρκοι.
Ο Δούκας γαρ της Βενετίας ευρέθηκεν εκείσε·
ευθέως φουσσάτα εσώρεψεν, στην Ανδριανόπολη ήλθεν
να συμμαχήση τον λαόν, την χώραν να φυλάξη.
Ωσαύτως εσυνέβγαλεν σπουδαίως αποκρισάρην
εκείσε εις την Ανατολήν εις τον μισίρ Ρομπέρτον,
αυτάδελφον του βασιλέως, του Βαλδουβίνου εκείνου.
Χώρες και κάστρη αφέντευεν εκείσε εις την Νύμφον·
είχε φουσσάτα δυνατά, φλαμουριαρίους μετ᾿ αύτον.
Κι ως το ήκουσεν και έμαθεν κι ως το επληροφορέθη
το πώς εκαταλύσασιν τον βασιλέα οι Τούρκοι,
τα κάστρη του εσωτάρχισεν κι απήλθεν εις την Πόλιν.
Ο Δούκας γαρ της Βενετίας εστράφηκεν εκείσε·
καταπαντούθεν εμήνυσε διά τους φλαμουραρίους
τους πρώτους όπου αφέντευαν τότε εις την Ρωμανίαν.
Κι αφότου εσωρεύτησαν κ᾿ ενώθησαν αλλήλως,
εθρόνιασαν διά βασιλέαν εκείνον τον Ρομπέρτον,
του βασιλέως τον αδελφόν του Βαλδουβίνου εκείνου.
Εκείνος γαρ ο βασιλεύς ο μισίρε Ρομπέρτος
είχεν υιόν, τον έλεγαν κ᾿ εκείνον Βαλδουβίνον,
όστις εγίνη βασιλέας κ᾿ έχασε την βασιλείαν·
την θυγάτηρ του απόστελνεν διαβών ολίγοι χρόνοι,
του ρόϊ Ραγκού την έστελνεν να επάρη διά γυναίκαν·
στον Ποντικόν επιάσασιν τα κάτεργα λιμιώνα,
όπου ένι γαρ εις τον Μορέαν, κάστρον λαμπρόν υπάρχει.
Εκεί ευρέθη ο μισίρ Ντζεφρές αφέντης του Μορέως,
όπου ήτον πρώτος αδελφός του πρίγκιπα Γυλιάμου·
με μηχανίαν και φρόνεσιν έπιασεν κ᾿ ευλογήθην
την θυγάτηρ του βασιλέως εκείνου του Ρομπέρτου.
Και ο βασιλεύς, το ακούσει το μεγάλως το εβαρύνθη.
ύστερον γαρ ισιάστησαν, καθώς το θέλεις μάθει
εδώ εις ετούτο το βιβλίον έμπροστεν ᾿ς άλλην λέξιν.
Εν τούτω παύω απ᾿ εδώ, θέλω του να σκολάσω
ετούτο όπου αφηγήσομαι, άλλο να καταπιάσω,
να σας ειπώ αφήγησιν, καταλογήν μεγάλην,
το πώς επράξαν οι Ρωμαίοι, αφότου εξεπέσαν
κ᾿ εχάσασιν την βασιλείαν της Κωνσταντίνου πόλης.
Εν τούτω άρξομαι απ᾿ εδώ, αφκράζου να μανθάνης.
Τον χρόνον γαρ και τον καιρόν όπου έπιασαν οι Φράγκοι
το την Κωνσταννινούπολιν, ωσάν το αφηγούμαι,
ιδών οι άρχοντες Ρωμαίοι, οι πρώτοι της Ρωμανίας
εκείσε εις την Ανατολήν, που είχαν την παρρησίαν,
εκλέξασιν δι᾿ αφέντην τους και βασιλέα εθρονιάσαν
εκείνον τον κυρ Θεόδωρον, Λάσκαριν τον ελέγαν·
γαβρός ήτον του βασιλέως κυρ Σάκη του Βατάτση
κ᾿ είχεν την θυγατέρα του ομόζυγον γυναίκα.
Κι αφότου τον εστέψασιν κ᾿ εποίησαν βασιλέαν,
τα κάστρη του εσωτάρχισε κ᾿ ερρόγεψεν φουσσάτα,
Τούρκους, Κουμάνους, Αλαϊνούς, Ζύχους γαρ και Βουλγάρους.
Άρχισε του να μάχεται με προθυμίαν μεγάλην
τους Φράγκους όπου ηυρέσκονταν εις της Νικαίας τα μέρη,
εκείσε εις την Ανατολήν όπου ένι η Φιλαδέλφεια,
όπου ήτον γαρ και αφέντευεν ο μισίρ Ρομπέρτος ντε Φιλάντριας.
Κ᾿ εδιήρκησεν η μάχη τους χρόνους καν τρεις και πλέον,
έως ού εσκοτώθη ο βασιλεύς αυτός ο Βαλδουβίνος,
κ᾿ εστέψασιν διά βασιλέαν εκείνον τον Ρομπέρτον.
Έζησεν γαρ ο βασιλεύς ο Λάσκαρις εκείνος
χρόνους κ᾿ έτη όσα ηθέλησεν ο Βασιλεύς της Δόξης·
κι ωσάν του ήλθεν το κοινό του κόσμου ν᾿ αποθάνη, –
κ᾿ είχεν υιόν μειράκιον, ανήλικος υπήρχεν, –
ώρισεν και εκράξασιν κυρ Μιχαήλ εκείνον,
τον Παλαιολόγον, σε λαλώ, τον πρώτον της Ρωμανίας,
ως τίμιον, φρονιμώτερον εις όλους τους Ρωμαίους·
πρώτα του επαράδωκεν εκείνον τον υιόν του,
και δεύτερον την αφεντίαν όλης της βασιλείας.
Μεθ᾿ όρκου τα επαράλαβεν όσα του επαρεδώκεν·
πατέρα γαρ του βασιλέως ώρισε να τον κράζουν.
Κι όσον εμεταστάθηκεν ο βασιλεύς εκείνος,
ο Παλαιολόγος ώρισεν, τα κάστρη εσωταρχίσαν·
έθεκεν φύλαξες καλές, εις τ᾿ όνομάν του ωμόσαν·
τον όρκον επαράλαβεν όλων των κεφαλάδων,
ωσαύτως γαρ και του κοινού όλης της βασιλείας.
Κι αφότου επαράλαβεν όλην την αφεντίαν,
τους άρχοντας ετίμησεν όλης της βασιλείας·
τους μεν γαρ ευεργέτησεν, αλλών χώρας εδώκεν·
κι όσον απεκατέστησεν τες όρεξές τους όλες,
έπνιξεν κ᾿ εθανάτωσεν τον αφεντόπουλόν του,
του Λάσκαρη γαρ τον υιόν, του βασιλέως εκείνου.
Έδε ανομία και αμαρτία, όπου έποικεν ο άθλιος,
να πνίξη τον αφέντην του, την αφεντίαν να επάρη·
ποίος να το ακούση και να ειπή ότι εις Θεόν πιστεύουν
άνθρωποι όπου ουδέν κρατούν αλήθειαν ούτε όρκον;
τα έθνη γαρ τα αβάφτιστα όρκον αν σε ποιήσουν
προς τα συνήθεια όπου έχουσιν, τον νόμον που κρατούσιν,
πρώτα να λάβη θάνατον παρά να σε αφιορκήση.
Οι δε Ρωμαίοι, όπου λέγουσιν ότι εις Χριστόν πιστεύουν,
όσον σε ομνύει πλειότερον κι όρκους σε αφιερώνει,
τόσον σε μηχανεύεται διά να σε απεργώση,
να επάρη από τα ρούχα σου ή να σε θανανώση.
Αϊλλοί και τι κερδίζουσιν να σφάλλουν προς τον Θέον;
και πώς τους απετύφλωσεν η αμαρτία όπου πράττουν,
ότι τους εξωλόθρεψεν από τα ιγονικά τους,
κ᾿ εγένονταν αμάλωτα όλης της οικουμένης.
Ποίον άλλο γένος σήμερον ευρίσκεται εις τον κόσμον
να τους πουλούν ως αμάλωτα μόνον και τους Ρωμαίους;
όμως ως πράττει ο κάτε είς ούτως θέλει απολάβει.
Την λέξιν γαρ όπου άρχισα να λέγω και να γράφω,
θέλω να σού αφηγήσωμαι έως ού να την πληρώσω.
Αφότου εθανάτωσεν κυρ Μιχαήλ εκείνος,
ο Παλαιολόγος, σε λαλώ, τον αφεντόπουλόν μου,
του βασιλέως γαρ τον υιόν, του Λάσκαρη εκείνου,
και έλαβε την αφεντίαν όλης της βασιλείας,
φουσσάτα επερισώρεψεν, Τούρκους και άλλες γλώσσες,
την μάχην επεχείρησε να μάχεται τους Φράγκους
εκείσε εις την Ανατολήν όπου είχε το επιδέξιον.
Εκείνος γαρ ο βασιλεύς ο μισίρε Ρομπέρτος
ουδέν ήτον εις τον καιρόν ετότε όπου σε λέγω,
διατό ήτον αποθάνοντα ομπρός ολίγους χρόνους·
κι αφέντευεν ο Βαλτουής εκείνος ο υιός του,
όπου έχασεν την βασιλείαν με την κακήν του πράξιν.
Εν τούτω εσυμβιβάστηκεν αυτός ο Παλαιολόγος
με το κουμού της Γένοβας, τον Γαλατάν τους δίδει,
όπου ένι εκείθεν της Πολέου απέκει του λιμιώνος·
χώραν εποίκασιν εκεί κι αππλίκιν τους μεγάλο·
όρκον, συνθήκας έποικαν μετά τον βασιλέα,
να είναι ακουμέρκευτοι ᾿ς όλην την Ρωμανίαν,
να του βοηθούν με κάτεργα εις όλες του τες μάχης,
να έχουσι την ρόγαν τους και την φιλοτιμίαν τους.
Κάτεργα εξήντα αρμάτωσε αυτός ο Παλαιολόγος·
έβαλεν και αρχάσασιν μάχην μετά τους Βενετίκους,
διανό ήσαν εις βοήθειαν εκεινού του Βαλδουΐνου·
εκράτησαν τα έμπατα, τες στράτες του πελάγου
του να μη φέρουσιν ποθέν σωτάρχιον εις την Πόλιν.
Κ᾿ εκείνος πάλε επέρασεν εις της Πολέου τα μέρη
μ᾿ όσα φουσσάτα ημπόρεσεν να έχη περισωρέψει·
την Πόλιν εκατάκλεισε της γης και της θαλάσσης.
Κ᾿ ιδών ετούτο οι Ρωμαίοι, όπου ήσαν εις την Πόλιν,
σύντομα εσυμβιβάστησαν μετά τον Παλαιολόγον·
όρκον, συνθήκες, έποικαν κ᾿ εμπάσαν τον απέσω.
Κι ως είδε ετούτο ο βασιλεύς εκείνος ο Βαλδουίνος,
το πώς τον απιστήσασιν το γένος των Ρωμαίων,
εκείσε εκατέφυγεν μετά τους Φράγκους όλους
όπου ήσασιν γαρ μετ᾿ αυτόν εις τα παλαιά παλάτια·
εκεί επολεμούσαν τον οι Τούρκοι κ᾿ οι Ρωμαίοι.
Ως είδεν γαρ ο βασιλεύς εκείνος ο Βαλδουίνος
το πώς τον εκατάκλεισαν εις τα παλαιά παλάτια,
– καράβιν είχε εξαίρετον, μέγα, λαμπρόν υπήρχε,
εις αύτο εδιέβηκεν εκεί με τρεις χιλιάδες άλλους·
από την Πόλη εξέβησαν, την θάλασσαν επλέψαν,
έσωσαν στην Μονοβασίαν, εκείσε αππλικέψαν·
εξέβησαν έξω εις την γήν κ᾿ εις τον Μορέαν εσώσαν.
Εκεί ήτον τότε ο πρίγκιπας εκείνος ο Γυλιάμος·
το μάθει ότι ήλθε ο βασιλεύς ήλθεν εις απαντήν του,
πολλά γαρ τον ετίμησεν ως βασιλεύς όπου ήτον.
Ο βασιλεύς εσπούδαζε ν᾿ απέλθη εις την Δύσιν,
ελπίζοντα λογίζοντα να του έχουν βοηθήσει
ο Πάπας με την Εκκλησίαν κι ο Ρήγας της Φραγκίας,
φουσσάτα να του δώσουσιν και συμμαχίαν μεγάλην,
οπίσω πάλε να στραφή εκείσε εις την Πόλιν.
Εν τούτω ενεμείνασιν πολλοί από τον λαόν του
εκεί γαρ με τον πρίγκιπα εκείνον τον Γυλιάμον,
εις λογισμόν να τους ευρή εκείσε ο βασιλέας
στο στρέμμα όπου ήλπιζεν του να στραφή απ᾿ εκείθεν.
Εκείνοι γαρ ενέμειναν όπου τους ονομάζω.
Ο πρώτος ο μισίρ Ασελής, ντε Ντουθ είχεν το επίκλην,
αυτάδελφος ήτον του Καίσσαρη ετότε της Πολέου,
την μήτηρ του μισίρ Ντζεφρέ εκείνου ντε Ντουρνάη
επήρεν εις γυναίκαν του κ᾿ ενέμεινε εις τον τόπον.
Απαύτου ήτο ο μισίρ Βηλές, ντε Ανόε είχεν το επίκλην,
όπου ήτον πρωτοστράτορας της Ρωμανίας ετότε·
ο πρίγκιπας ευεργεσίαν την Αρκαδίαν του εδώκεν.
Ενέμειναν οι ντε Μπλαθοί κ᾿ εκείνοι οι ντε Βερήθοι.
Ντε Αμπή ήσαν τέσσαροι αδελφοί, ντε Ανή ήσαν άλλοι δύο.
Άλλος ήτον ντε Λεσπηγγάς και πλείστοι άλλοι σιργέντες·
ομοίως και άρχοντες Ρωμαίοι· ενέμειναν κ᾿ εκείνοι,
τους οποίους ουκ ονομάζω σε διά την πολυγραφίαν.
Ενταύτα θέλω από του νυν να πάψω τα σε λέγω,
τες πράξες όπου επράξασιν οι βασιλείς εκείνοι,
ο Παλαιολόγος αλλά δή κι ο Βαλδουβής εκείνος,
διατί σπουδάζω να στραφώ εις το προκείμενόν μου,
καθώς το επεχείρησα εις την αρχήν του λόγου,
διά να πληρώσω της αρχής του πρόλογου το τέλος.
Επεί αν είσαι γνωστικός κ᾿ εξεύρεις τα σε γράφω,
και έγροικος εις την γραφήν, τα λέγω να απεικάζης,
πρέπει να εκατάλαβες τον πρόλογον όπου είπα
εις του βιβλίου μου την αρχήν το πώς το εκαταλέξα
ότι δι᾿ αρχήν θεμελίου είπα το της Συρίας,
ωσαύτως της Ανατολής, έπειτα της Πολέου,
το πώς τους τόπους εκεινούς εκέρδισαν οι Φράγκοι
όπως να έλθω και φέρω σε και να σε καταλέξω,
το πώς οι Φράγκοι εκέρδισαν ομοίως και τον Μορέαν.
Κι αν έχης όρεξιν να ακούης πράξες καλών στρατιώτων,
να μάθης και παιδεύεσαι, ά λάχη να προκόψης.
Ει μεν εξεύρεις γράμματα, πιάσε ν᾿ αναγινώσκης·
εί τε είσαι πάλι αγράμματος, κάθου σιμά μου, αφκράζου·
κ᾿ ελπίζω, αν είσαι φρόνιμος, ότι να διαφορήσης,
επεί πολλοί από αφήγησες εκείνων των παλαίων,
όπου ήλθασιν μετά εκεινών, επρόκοψαν μεγάλως.
Εν τούτω άρξομαι απ᾿ εδώ κι αφκράζου τα σε λέγω.
Ο κόντος ο παράξενος εκείνος της Τσαμπάνιας
όπου σε είπα εις την αρχήν ετούτου του βιβλίου,
όπου άρχισεν το πέραμα και το πασσάτζο εκείνο
μετά τους άλλους έτερους ευγενικούς ανθρώπους
ν᾿ απέλθη εκείσε εις την Συρίαν, εις του Χριστού τον τάφον
εκλέξαν τον διά κεφαλήν και μέγαν καπετάνον
εις τα φουσσάτα όπου είχασιν ετότε οι πελεγρίνοι,
και έπεσεν κι απέθανεν, καθώς σε το αφηγήθην.
Είχεν κι άλλους δύο αδελφούς δευτέρους από αύτον.
Κι ωσάν ακούσουν κ᾿ έμαθαν το πώς οι Φράγκοι εκείνοι,
όπου υπαγαίναν στην Συρίαν με θέλημα του Πάπα,
αφήκαν το ταξείδιν τους κι απήλθαν εις την Πόλιν
κ᾿ εκέρδισαν την Ρωμανίαν κ᾿ εγίνησαν αφέντες,
βουλήν απήρασιν ομού εκείνοι οι δύο αυταδέλφοι·
να μείνη ένας από αυτούς εκεί εις το ιγονικόν τους,
κι ο άλλος να απέλθη εις Ρωμανίαν διά να κερδίση τόπον.
Λοιπόν ως το έχει εριζικόν η χάρις των ανθρώπων,
κι ουδέν ομοιάζουν οι αδελφοί εις πρόσοψιν και χάριν,
ήτον ο υστερνότερος από τους δύο αυταδέλφους,
οκάτι επιδεξιώτερος και φρονιμώτερός τους.
Κ᾿ ισιάστησαν οι δύο αδελφοί, ο πρώτος ν᾿ ενεμείνη
εκείσε εις το κοντάτο του εκείνο της Τσαμπάνιας,
κι ο δεύτερος από τους δύο μισίρ Γουλιάμος άκω,
είχεν και επίκλην ο λόγου του, τον ελέγαν ντε Σαλούθε
να εύρη φουσσάτα όσα ημπορεί να επάρη μετά εκείνον,
κ᾿ εκείνος να έλθη εις Ρωμανίαν του να έχη κουγκεστήσει
κάστρη και χώρας τίποτε να τα έχη ιγονικά του.
Ο κόντος γαρ του εξέδωκεν όσον λογάριν είχε,
και είπεν του· «Αδελφούτσικε, αφών εγώ ενεμένω
αφέντης εις τα κάστρη μας κ᾿ εις το ιγονικόν μας,
έπαρε το λογάριν μας και τα κοινά μας όλα
κι άμε με την ευχίτσα μου ομοίως και του πατρός μας,
κ᾿ ελπίζω εις το έλεος του Θεού ότι να ευτυχήσης».
Εν τούτω επεριεσώρεψεν κ᾿ ερρόγεψεν φουσσάτα·
εις την Μπουργούνιαν έστειλεν, ήλθαν πολλοί μετ᾿ αύτον,
οι μεν την ρόγαν έπαιρναν κ᾿ ερχόντησαν μετ᾿ αύτον,
άλλοι τινές, όπου ήσασι κ᾿ εκείνοι φλαμουριάροι,
όπου ήσαν πλούσιοι άνθρωποι, ήλθασιν μετ᾿ εκείνον,
ο κατά είς διά λόγου του του να έχη κουγκεστήσει.
Στην Βενετίαν απόστειλεν τα πλευτικά να ορμώσουν,
κ᾿ ευθέως τα οικονόμησαν όσα ηθέλαν κ᾿ εχρήζαν.
Τον μάρτιον μήναν ήλθασιν κι απέρασαν απέκει,
κ᾿ εις τον Μορέαν εφτάσασιν εις του μαΐου την πρώτην·
εκείσε αποσκάλωσαν στην Αχαΐαν το λέγουν,
όπου ένι εδώθεν της Πατρού καν δεκαπέντε μίλια·
ευθέως καστέλλιν έχτισαν όλον με τα πλιθάρια.
Ετότε γαρ όπου λαλώ κ᾿ εις τον καιρόν εκείνον
ο τόπος όλος του Μορέως, όσος και περιέχει
το λέγουν Πελοπόννεσον, ούτως τον ονομάζουν,
ουδέν είχεν καταπαντού, μόνον δώδεκα κάστρη.
Λοιπόν αφότου επέζεψαν εκεί εις την Αχαΐαν,
εξέβησαν τα άλογα απ᾿ έσω εκ τα καράβια,
καν δύο ημέρες ενέμειναν έως ού να τα αναπάψουν.
Κ᾿ ενταύτα εκαβαλλίκεψαν, απήλθαν εις την Πάτραν·
το κάστρον ετριγύρισαν, ωσαύτως και την χώραν,
τα τριπουτσέτα εστήσασιν γύρω καταπαντόθεν,
τους τζαγρατόρους έβαλαν, τον πόλεμον αρχάσαν·
κι από του πλήθους του λαού και του θαρσέου πολέμου,
από του πρώτου εσέβησαν στην χώραν την απ᾿ έξω.
Κι᾿ αφών την χώραν απήρασιν, εκείνοι γαρ του κάστρου
και ευθέως εσυμβιβάστησαν, το κάστρον επαρεδώκαν
μετά συνθήκας κι αφορμήν να έχουσιν τα εδικά τους,
ο κατά είς το οσπίτι του ομοίως και το εδικόν του.
Κι αφών την Πάτραν απήρασι, τες φύλαξες εβάλαν,
το κάστρον εσωτάρχισαν, είθ᾿ ούτως και την χώραν
από λαόν και άρματα, ως έπρεπεν κι αρμόζει·
κι απαύτου οπίσω εστράφησαν εκεί εις την Αχαΐαν.
Βουλήν απήραν μ᾿ εκεινούς τους τοπικούς Ρωμαίους,
όπου τους τόπους έξευραν, του καθενός την πράξιν,
κ᾿ είπαν κ᾿ εσυμβουλέψαν τους το πώς ένι η Ανδραβίδα,
η χώρα η λαμπρότερη στον κάμπον του Μορέως·
ως χώρα γαρ απολυτή κοίτεται εις τον κάμπον,
ούτε πύργους, ούτε τειχέα έχει κανόλως ᾿ς αύτην.
Εν τούτω ωρμήσασιν εκεί, ολόρθα υπαγαίνουν,
εξάπλωσαν τα φλάμπουρα του καθενός φουσσάτου·
κι αφότου επλησιάσασιν εκεί στην Ανδραβίδα,
κ᾿ εμάθασιν οι Ανδραβισαίοι ότι έρχονται οι Φράγκοι,
εξέβησαν με τους σταυρούς ομοίως με τας εικόνας
οι άρχοντες και το κοινό της χώρας Ανβραβίδου,
και ήλθαν κ᾿ επροσκύνησαν τον Καμπανέση εκείνον.
Κ᾿ εκείνος, ως παμφρόνιμος, καλά τους αποδέχτη,
ώμοσεν κ᾿ υπισκήθη τους να μη τους αδικήση,
ούτε ζημία να λάβουσιν από τα ιγονικά τους,
τιμήν, δωρεάς να έχουσιν κ᾿ ευεργεσίας μεγάλας·
όλοι του υπωμόσασιν δούλοι του ν᾿ αποθάνουν.
Κι όσον απεκατέστησεν την χώραν Ανδραβίδας,
βουλήν επήρεν μετ᾿ αυτούς το πού να φουσσατέψη.
Εν τούτω εδόθη η βουλή στην Κόρινθον να απέλθουν,
διατό ένι κάστρον φοβερόν, το κάλλιον της Ρωμανίας,
και ένι το κεφάλαιον όπερ γαρ αφεντεύει
όλην την Πελοπόννεσον όσον κρατεί ο Μορέας.
Επεί, αν προστάξη ο Θεός και προσκυνήση η Κόρινθος,
όλα τα κάστρη τα έτερα του τόπου του Μορέως
άνευ σπαθίου και πόλεμου θέλουσιν προσκυνήσει.
Κι αφότου εδόθη η βουλή εκείνη όπου σε λέγω,
ώρθωσεν κι άφηκε λαόν εκεί στην Ανδραβίδα,
και άλλον εις την Αχαΐαν, και τρίτον εις την Πάτραν,
και ώρισεν τα πλευτικά να υπάγουν της θαλάσσου,
κ᾿ εκείνος με τον έτερον λαόν γαρ του φουσσάτου
εκ την Βοστίτσαν έδραμεν κ᾿ εδιάβη εις την Κόρινθον.
Κι αφότου απεσώσασιν εκείσε εις την χώραν,
τον γύρον τέντας έστησαν, επιάσαν τες κατούνες.
Το κάστρον γαρ της Κόρινθος κείται απάνω εις όρος·
βουνίν υπάρχει θεόχτιστον και ποίος να το εγκωμιάση;
η χώρα γαρ ευρίσκετον κάτωθεν εις τον κάμπον,
με πύργους γαρ και με τειχέα καλά περικλεισμένη.
Λοιπόν ευρίσκετον εκεί ετότε όπου σε γράφω
οκάποιος μέγας άνθρωπος και φοβερός στρατιώτης,
κ᾿ είχεν την Κόρινθο αλλά δή το Άργος και Ανάπλι·
ως κεφαλή και φυσικός αφέντης τα υποκράτει
εκ μέρους γαρ του βασιλέως εκείνου των Ρωμαίων,
Σγουρόν τον ωνομάζασιν, ούτως είχεν το επίκλην·
κι ως επληροφορέθηκεν ότι έρχονται οι Φράγκοι,
από την χώρα εξήβαλεν γυναίκες και παιδία,
ωσαύτως και τον λίον λαόν όπου άρματα εβαστούσαν,
κι απάνω τους ανέβασεν στο κάστρον της Κορίνθου·
κ᾿ εκείνος γαρ ενέμεινεν εκείσε εις την χώραν
με όσοι εβαστούσαν άρματα διά να την διαφεντέψη.
Αφότου γαρ απέσωσεν εκείσε ο Καμπανέσης,
ωσάν σε το αφηγήσομαι, στης Κόρινθος την χώραν,
κ᾿ έβαλεν τα φουσσάτα του και περιεγύρισέ την.
Αφήκεν κι αναπαύτησαν εκείνην την ημέραν·
επί της αυρίου γαρ το πρωΐ, ωσάν εξημερώσεν,
εδώκαν τα σαλπίγγια τους, τον πόλεμον αρχάσαν.
Τα τριπουτσέτα εσύρνασιν γύρωθεν εις τους πύργους,
κ᾿ οι τζάγρες ουκ αφήνασιν άνθρωπον να προσκύψη
έξω εκ τα δόντια του τειχίου να ιδούν το ποίος τοξεύει.
Τες σκάλες όπου είχασιν εστήσαν εις τους τοίχους,
κ᾿ ευθέως απέσω εσέβησαν, επιάσασιν την χώραν.
Όσοι επαρεδόθησαν ελεημοσύνην ηύραν·
οι δε που εις πόλεμο έστηκαν από σπαθίου αποθάναν.
Ο Σγουρός γαρ ως φρόνιμος και βέβηλος όπου ήτον,
έφυγεν και ανέβηκεν εκεί απάνω εις το κάστρον.
Κι αφότου οι Φράγκοι επιάσασιν την χώραν της Κορίνθου
ο Καμπανέσης ώρισεν, διαλαλημόν εποιήσαν,
ότι όσοι εκ τα περίγυρα των χώρων της Κορίνθου
θέλουν να προσκυνήσουσιν, να τον δεχτούν δι᾿ αφέντην,
να έχουν τιμήν και ευεργεσίαν, αναδοχήν μεγάλην·
οι δε πιαστούν εις πόλεμον ελεημοσύνη ου μη εύρουν.
Ακούσων ταύτα οι άρχοντες και το κοινόν ομοίως,
αρχίσασιν να έρχωνται, μικροί τε και μεγάλοι,
από το μέρος Δαμαλά και μέχρι εις το Άγιον Όρος·
όσοι το ακούσαν ήλθασιν με προθυμίαν μεγάλην,
του Καμπανέση ωμόσασιν δούλοι του ν᾿ αποθάνουν·
κ᾿ εκείνος τους εδέχετον μετά περιχαρίας.
Καταπαντόθε επλάτυνεν ετότε το μαντάτο
το πώς οι Φράγκοι απήρασιν το κάστρον της Κορίνθου
κ᾿ έχουν αφέντη εξάκουστον, τον λέγουν Καμπανέσην.
Τον χρόνον εκείνον και καιρόν όπου ήλθε ο Καμπανέσης
κ᾿ επέζεψεν στην Αχαΐαν, καθώς σε το επροείπα,
εις του βιβλίου τον πρόλογον, φαίνει με, σε το γράφω,
το πώς γαρ με του πιασμού της Κωνσταντίνου πόλης
χρόνον έναν και μοναχόν ήλθεν ο Καμπανέσης
να κουγκεστήση τον Μορέαν, ωσάν το αφηγούμαι
λοιπόν, καθώς επλάτυνεν κι ακούστη το μαντάτο,
ευρέθηκεν εις την Βλαχίαν αυτός ο Μπονιφάτσος,
ο ρήγας του Σαλονικίου, με τα φουσσάτα όπου είχεν·
ομοίως ευρέθη μετ᾿ αυτόν ο επαινετός εκείνος,
τον έλεγαν μισίρ Ντζεφρέ, Βιλαρτουή το επίκλη.
Εν τούτω εσυμβιβάστησαν το ακούσει το μαντάτον
ν᾿ απελθούν εις την Κόρινθον, να ιδούν τον Καμπανέσην·
καθώς το απήρασιν βουλήν, ούτως και το επληρώσαν,
και ήλθαν εις την Κόρινθον κ᾿ ηύραν τον Καμπανέσην.
Χαράν μεγάλην έποικαν, όταν εκείσε εσμίξαν,
διατί επεθυμούσαν πολλά του να ενωθούν αλλήλως.
Ενταύτα απήρασιν βουλήν ν᾿ απέλθουν εις το Άργος
απήραν τα φουσσάτα τους κ᾿ εδιάβησαν εκείσε.
Το κάστρον κοίτεται εις βουνί, πολλά ένι αφιρωμένον,
η δε του Άργου της πόλεως η χώρα η μεγάλη
μέσα εις τον κάμπον κοίτεται ως τέντα απλωμένη·
το σώσει εδώκαν πόλεμον κ᾿ εσέβησαν απ᾿ έσω.
Ο Σγούρος γαρ ο επαινετός εκείνος ο στρατιώτης,
όπου εις το κάστρο ευρίσκετον εκείνον της Κορίνθου,
το ιδεί το πώς εμίσσεψαν τα φράγκικα φουσσάτα,
την νύχταν εκατέβηκεν κ᾿ εσέβην εις την χώραν
μ᾿ όσον λαόν ημπόρεσεν να επάρη μετ᾿ εκείνον.
Ζημίαν μεγάλην έποικεν, φονοκοπείο στους Φράγκους,
όπου εις την χώρα ευρέθησαν πολλ᾿ αποθαρρεμένοι·
όσοι γαρ ευρέθησαν υγιείς εις τα κορμιά τους
και έφτασαν κι αρματώθησαν, πόλεμον τους εδώκαν,
οι δε όπου ήσαν αστενείς κ᾿ εκοίτονταν εις ζάλην,
όλους εσφάξασιν ευτύς, ουδ᾿ έναν ελεήσαν.
Τη νύχτα εκείνη παρευτύς έσωσεν το μαντάτο
στον Καμπανέσην, σε λαλώ, εκεί όπου ήτον στο Άργος·
πολλά το εθλίβη λυπηρά διά τους αρρωστημένους
όπου τους εκατέσφαξαν απ᾿ έσω εις τα κρεββάτια·
την χώραν του Άργου άφηκεν καλά σωταρχισμένην·
καλοί στρατιώτες έμειναν διά να την φυλάττουν,
κ᾿ εκείνος στρέμμαν έποικεν εκείσε εις την Κόρινθον.
Κι αφότου εστράφηκεν εκεί, άργησε με τον ρήγαν,
εκείνον του Σαλονικίου, τον μισίρ Μπονιφάτσον.
Ημέρας γαρ καν έξι, οχτώ ενέμεινεν εκείσε.
Ο ρήγας τότε εζήτησεν απηλογία να επάρη.
Ενταύτα του εζήτησεν ο Καμπανέσης χάριν,
βοήθειαν γαρ και πρόβλεψιν να ποιήση εις εκείνον,
να του βοηθήση τίποτε από την βασιλείαν του.
Κι εκείνος γαρ ως ευγενής και ρήγας όπου ήτον,
του έδωκεν κ᾿ εχάρισεν της Αθηνού το ομάντζο·
Μέγαν Κύρην τον έλεγαν, ούτως τον ωνομάζαν
εκείνον όπου αφέντευεν ετότε την Αθήναν·
εκ των Ἑλλήνων το είχασιν το όνομα γαρ εκείνο·
ωσαύτως γαρ του έδωκε τα τρία ομάτζια του Ευρίπου,
της Ποντενίτσας αλλά δή το εκράτει ο μαρκέσης,
να τα κρατούσιν από αυτόν κι᾿ αφέντη να τον έχουν.
Ο αφέντης γαρ της Αθηνού εκ την Μπουργούνιαν ήτον·
οι δε του Ευρίπου, όπου λαλώ, εκείνοι οι τρεις αφέντες
εκ την Βερούναν ήσασιν, από την Λουμπαρδίαν.
Ώρισε ο ρήγας κ᾿ έγραψαν να ελθούσιν προς εκείνον·
κι αφότου ήλθασιν εκεί όπου ήτο ο Καμπανέσης,
ατός του τους επαράδωκεν να τον έχουν αφέντη·
κι απαύτου απεχαιρέτησεν κ᾿ εδιάβη την οδόν του.
Εκείνος γαρ ο μισίρ Ντζεφρές, όπου ήλθεν μετ᾿ εκείνον
τον ρήγαν του Σαλονικίου, ως ήλθε να μισσέψη,
είπε ούτως προς αυτόν κ᾿ επαρακάλεσέ τον
να έχη συμπάθειον από αυτόν, κ᾿ εκείσε να ενεμείνη
μ᾿ εκείνον τον αφέντην του, τον είχε φυσικόν του,
τον Καμπανέσην, σε λαλώ, όπου πολλά επεθύμα
να τον ιδή και ενωθή και μείνη μετ᾿ εκείνον.
Κι αφότου γαρ εμίσσεψεν του Σαλονίκη ο ρήγας
κ᾿ ενέμεινε ο μισίρ Ντζεφρές, ως φρόνιμος όπου ήτον,
τους άρχοντες ερώτησεν, τους τοπικούς Ρωμαίους,
όπου τους τόπους έξευραν τα κάστρη και τας χώρας
όλης της Πελοπόννησος όσον κρατεί ο Μορέας,
του να του διερμηνέψωσιν του καθενός την πράξιν·
κι όσον ερώτησεν καλά κ᾿ επληροφόρεσάν τον,
τον Καμπανέσην έκραξεν και λέγει προς εκείνον·
«Αφέντη, εγώ ως ξενοτικός άνθρωπος γαρ του τόπου,
ερώτησα τους άρχοντες, όπου είναι μετά σένα·
κι ως επληροφορέθηκα από αύτους την αλήθειαν,
είδα με τα ομμάτια μου το κάστρον της Κορίνθου,
του Άργου και του Αναπλίου, την δύναμιν όπου έχουν.
Αν θέλης να καθέζεσαι να τα παρακαθίσης,
εχάσες το επεχείρησες, απεργωμένος είσαι·
διατό είν᾿ τα κάστρη δυνατά, καλά σωταρχισμένα,
κι ουδέν τα δύνεσαι ποσώς με πόλεμον επάρει·
αλλά ως επληροφορέθηκα από καλούς ανθρώπους,
από την Πάτραν κ᾿ έμπροστεν μέχρι εις την Κορώνην
οι χώρες είναι απλώτερες, κάμποι γαρ και δρυμώνες,
ν᾿ απέρχεσαι ελεύτερα με όλα σου τα φουσσάτα.
Κι αφών κερδίσης τα χωρία και να σε προσκυνήσουν,
τα κάστρη αν ενεμείνουσιν, έως πότε να βαστάζουν;
Όρισε γαρ τα πλευτικά να υπάγουν της θαλάσσου,
κ᾿ ημείς ας υπαγαίνωμεν όλοι από της στερέας·
κι αφότου σώσωμεν εκεί όπου έχεις τον λαόν σου,
τον τόπον όπου εκέρδισες, στον εριζικόν σου ελπίζω
κ᾿ εις του Θεού το έλεος του να έχης διαφορήσει».
Ακούσων ταύτα ο ευγενικός εκείνος ο Καμπανέσης,
μεγάλως ευχαρίστησεν τον πρωτοστράτοράν του·
ώρισεν κ᾿ εσωτάρχισαν την χώραν της Κορίνθου·
φουσσάτα άφηκε καλά τον τόπον να φυλάττουν·
κι ως τον είπε ο μισίρ Ντζεφρές κ᾿ εκαθοδήγησέ τον,
ούτως και επληρώθηκεν κ᾿ εις τον Μορέαν απήλθαν.
Από την Πάτραν ήλθασιν, στην Ανδραβίδα εσώσαν,
εκεί όπου ήσαν οι άρχοντες, του κάμπου του Μορέως.
Και τότε ο μισίρ Ντζεφρές, ως φρόνιμος όπου ήτον,
εσώρεψεν τους άρχοντες και λέγει προς εκείνους·
«Άρχοντες, φίλοι κι αδελφοί, απάρτε και συντρόφοι,
εσείς θεωρείτε, εβλέπετε τον αφέντην ετούτον,
όπου ήλθε εδώ εις τους τόπους σας όπως να τους κερδίση·
μηδέν σκοπήσετε, άρχοντες, ότι διά κούρσον ήλθεν,
να επάρη ρούχα και ζώα και να μισέψη απέδω·
ως φρόνιμους που σας θεωρώ πληροφορίαν σας λέγω·
θεωρείτε τα φουσσάτα του, την παρρησίαν όπου έχει.
αφέντης ένι, βασιλέας, και ήλθε να κερδίση.
Εσείς αφέντη ουκ έχετε του να σας συμμαχήση·
κι αν δράμουν τα φουσσάτα μας, τον τόπον σας κουρσέψειν,
να αιχμαλωτίσουν τα χωρία και να σφαγούν οι ανθρώποι
ύστερον τι να ποιήσετε, όταν σας μετανοήση;
λοιπόν εμέναν φαίνεται διά καλλιώτερόν σας
να ποιήσωμεν συμβίβασιν, να λείψουν και οι φόνοι,
τα κούρση κ᾿ η αιχμαλωσία από τα ιγονικά σας,
κ᾿ εσείς όπου είστε φρόνιμοι κ᾿ εξεύρετε τους άλλους,
όπου είναι, λέγω, συγγενείς, φίλοι σας και συντρόφοι,
πράξιν να ποιήσετε εις αυτούς του να έχουν προσκυνήσειν».
Ακούσων ταύτα οι άρχοντες, όλοι το επροσκυνήσαν
απόστειλαν καναπαντού τους αποκρισαρίους τους,
ένθα έξευραν ότι ήσασιν φίλοι και συγγενείς τους·
το πράγμα τους εδήλωσαν κ᾿ επληροφόρησάν τους·
αφροντισίαν τους έστειλαν από τον Καμπανέσην·
όσοι βούλονται απελθείν του να έχουν προσκυνήσει,
τα ιγονικά τους να έχουσιν κι άλλα πλείον να τους δώση·
όσοι το αξιάζουν κι ωφελούν τιμήν μεγάλην να έχουν.
Κι ως το ήκουσαν οι άρχοντες και το κοινόν ομοίως,
αρχίσαν και ερχόντησαν κ᾿ επροσκυνούσαν όλοι·
κι αφότου εσωρεύτησαν εκεί εις την Ανδραβίδα,
το αρχοντολόγι του Μορέως, όλης της Μεσαρέας,
εποίκασιν συμβίβασιν μετά τον Καμπανέσην,
ότι όλα τα αρχοντόπουλα, όπου είχασιν προνοίες,
να έχουσιν ο κατά είς, προς την ουσίαν όπου είχεν,
την ανθρωπέαν και την στρατείαν, τόσον να του ενεμείνη,
και τ᾿ άλλο το περσότερον να μερίζουν οι Φράγκοι·
και οι χωριάτες των χωριών να στέκουν ωσάν τους ηύραν.
Άρχοντες έξι εβάλασιν και άλλους έξι Φράγκους,
όπερ εμοιράσασιν τους τόπους και προνοίες.
Κι όσον απεκατέστησεν ετούτο όπου σε λέγω,
ήλθεν ο πρωτοστράτορας μισίρ Ντζεφρές εκείνος
εις την βουλήν όπου ήσασιν, λέγει του Καμπανέση·
«Αφέντη, πρέπει να σκοπάς και να έχης καταλάβει,
το πώς ευρίσκεσαι μακρέα από τα ιγονικά σου·
φουσσάτα έχεις εδώ πολλά όπου είναι εις έξοδόν σου·
τα πλευτικά κουστίζουσιν πλειότερον των φουσσάτων·
διά τούτο λέγω προς εσέν και συμβουλεύω σε το·
του να μη χάνης τον καιρόν και τον λαόν όπου έχεις.
Εγώ επληροφορέθηκα από τους άρχοντές σου·
εδώ σιμά μας ευρίσκεται του Πονδικού το κάστρον,
που ένι απάνω στον αιγιαλόν, εκεί ας απελθούμεν,
απαύτου ένι η Αρκαδία και απέκει η Κορώνη,
κι οκάτι ολίγον προς εκεί ένι η Καλαμάτα.
Αυτά τα κάστρη τέσσαρα, όπου είπα κι ονομάζω,
που είναι απάνω στον αιγιαλόν και λέγω ετούτο, αφέντη·
έως ού έχομεν τα πλευτικά, ας απελθούμε εκείσε,
τα κάστρη αυτά να επάρωμε, όπου έχουν τους λιμιώνες,
εις το μέρος που μας βολεί και μας ένι επιδέξιον».
Ακούσων ταύτα ο ευγενικός εκείνος ο Καμπανέσης
και όλ᾿ οι άλλοι οι έτεροι οι πρώτοι της βουλής του,
επαίνεσαν τον μισίρ Ντζεφρέ, τον λόγον του εστέρξαν·
ώρθωσαν τα φουσσάτα τους, ομοίως τα πλευτικά τους·
στον Πονδικόν εσώσασιν κ᾿ επολεμήσανέ τον.
Το κάστρον ήτον αχαμνόν, από σπαθίου, το απήραν
και φύλαξιν εβάλασιν καλόν λαόν απέσω.
Κι αφότου εσωτάρχισαν του Πονδικού το κάστρον,
τα πλευτικά του εκίνησαν και της θαλάσσου υπάουν·
κ᾿ εκείνος γαρ εκ την στερέαν στην Αρκαδίαν εσώσεν·
ηύραν το πέλαγος κακόν, ουδέν είχεν λιμιώναν
να πιάσουσιν τα πλευτικά κι ανάπαψιν να έχουν.
Ενταύθα απήρασιν βουλήν το κάστρο μη πολεμήσουν
ετότε, εκείνην την φοράν όπου ήλθασιν εκείσε,
αλλ᾿ έως ού έχουν τα πλευτικά, να απέλθουν εις τα κάστρη,
πού είναι απάνω στον αιγιαλόν, να έχουσι λιμιώνες.
Όμως τινές εκ τον λαόν από τα πεζικά τους
εδράξασιν, με πόλεμον εσέβησαν στον μπούρκον·
κι όσους έφτασαν με το σπαθί απέθαναν ευθέως·
κι όσοι ημπόρεσαν και έφυγαν εσέβησαν στο κάστρον.
Ενταύτα ωρμώσασιν κ᾿ υπάουν ολόρθα εις την Μεθώνην·
το κάστρον ηύραν έρημον, όλο ήτον χαλασμένο·
το είχασιν χαλάσασειν ομπρός οι Βενετίκοι,
διατό εκρατούσαν οι Ρωμαίοι εκεί τα πλευτικά τους,
κ᾿ εμπόδιζαν κ᾿ εκούρσευαν τα ξύλα των Βενετίκων.
Και απαύτου εκίνησαν κ᾿ υπάουν στο κάστρο της Κορώνης,
κ᾿ ηύραν το κάστρον αχαμνόν από τειχέα και πύργους·
εις βράχον σπηλαίου εκείτετον, αφιρωμένο ήτον·
το σώσει δε τα πλευτικά τον γύρον το εγυρίσαν.
Οι καβαλλάροι και πεζοί τον πόλεμον αρχάσαν·
τα τριπουτσέτα εστήσασιν κ᾿ εκεί τους εσυχνάσαν·
απάδεια ουκ είχασιν ποσώς εις τα τειχέα να στήκουν
εκείνοι γαρ οι Κορωναίοι όπου ήσαν εις το κάστρον·
το ιδεί το πλήθος του λαού, του πολέμου το θάρσος,
ελάλησαν κ᾿ εζήτησαν συμπάθειον να τους ποιήσουν,
το κάστρον να τους δώσουσιν, μόνον να τους ομόσουν
να έχουσιν τα οσπίτια τους ομοίως τα ιγονικά τους.
Ο πρωτοστράτωρ το ήκουσεν μισίρ Ντζεφρές εκείνος·
ευθέως τους υπωμόσατο, ο πόλεμος επάψεν·
οι Φράγκοι απέσω εσέβησαν, το κάστρο επαραλάβαν·
σωτάρχισιν εβάλασιν απ᾿ έσω και λαόν τους.
Επί της αυρίου εμίσσεψαν, στην Καλομάταν ήλθαν.
Το κάστρον ηύραν αχαμνόν, ως μοναστήριν το είχαν·
το σώσει το επολέμησαν, από σπαθίου το απήραν.
Με συμφωνίες το έδωκαν κ᾿ εκείνοι ωσάν κ᾿ οι άλλοι.
Ως το έμαθαν γαρ οι Ρωμαίοι απ᾿ έσω από το Νίκλι,
εκείνοι της Βελίγοστης, της Λακοδαιμονίας,
όλοι ομού εσωρεύτησαν, πεζοί και καβαλλάροι·
εκ των ζυγών των Μελιγών ήλθαν τα πεζικά τους·
ήλθαν του Λάκκου τα χωρία, στον Χρυσορέαν εσώσαν,
ακούσασιν κ᾿ εμάθασιν το πώς ήλθαν οι Φράγκοι,
και περπατούν εκ τα χωρία κ᾿ επαίρνουσιν τα κούρση,
και είπαν κ᾿ ελογίσαντο να τους έχουν ζημιώσει.
Εκείσε επαρεσύρθησαν, το λέγουν Κηπησκιάνους,
όπου το κράζουν όνομα στον Κούντουραν ελαιώνα.
Ήσαν χιλιάδες τέσσαρες, πεζοί και καβαλλάροι.
Οι Φράγκοι γαρ ως το εμάθασιν πάλε από τους Ρωμαίους,
όπου ήσασιν γαρ μετ᾿ αυτούς κ᾿ εξεύρασιν τους τόπους,
εκεί τους επαρέσυραν, ήλθαν και ηύρανέ τους
και πόλεμον εδώκασιν οι Φράγκοι κ᾿ οι Ρωμαίοι.
Κ᾿ οι Φράγκοι γαρ ουκ ήσασιν, πεζοί και καβαλλάροι,
μόνοι εφτακόσιοι μοναχοί, τόσους τους εγνωμιάσαν.
Με προθυμίαν αρχάσασιν τον πόλεμο οι Ρωμαίοι,
διατί ολίγους τους έβλεπαν, ύστερα εμετενοήσαν.
Τι να σε λέγω τα πολλά και τι το διάφορόν μου;
τον πόλεμον εκέρδισαν ετότε εκείν᾿ οι Φράγκοι·
όλους εκατασφάξασιν, ολίγοι τους εφύγαν.
Αυτόν και μόνον τον πόλεμον εποίκαν οι Ρωμαίοι
εις τον καιρόν που εκέρδισαν οι Φράγκοι τον Μορέαν.
Κι αφότου εκερδίσασιν την Καλομμάτα οι Φράγκοι
κ᾿ είδαν τον τόπον έμνοστον, απλήν, χαριτωμένον,
τους κάμπους γαρ και τα νερά, το πλήθος των λιβαδίων.
Ο Καμπανέσης ώρισεν ολών των πλευτικών του
ο κατά είς να απέρχεται εκείθεν, όπου ήτον·
διό τον επληροφόρεσαν οι άρχοντες οι Ρωμαίοι,
ότι ουδέν του εκάμασιν τίποτε χρεία απάρτι.
Ώρισεν γαρ κ᾿ εβγάλασιν απ᾿ έσω εκ τα καράβια
σωτάρχιον, άρματα πολλά, ομοίως και τζαγρατόρους.
Κι᾿ όσον επαραδιάβασεν τα μέρη Καλλομάτας
κι ανάπαψεν τα άλογα, ομοίως και τον λαόν του,
βουλήν απήρεν πού να υπάη, πού να καβαλλικέψη.
Εις τούτο είπαν οι Ρωμαίοι, οι πρώτοι της βουλής του,
να απέλθουν στην Βελίγοστην κι απέκει εις το Νίκλι,
διατό είναι χώρες προεστές εις όλον τον Μορέαν·
στον κάμπον κοίτονται κ᾿ οι δύο, ευθέως τες θέλουν πάρει·
κι απαύτου πάλε ν᾿ απελθούν στην Λακκοδαιμονίαν.
Και τότε ο πρωτοστράτορας, μισίρ Ντζεφρές εκείνος,
είπεν και εσυμβούλεψεν στην Αρκαδία να απέλθουν,
το κάστρον γαρ να επάρουσιν, ο τόπος να πλαταίνη,
να στείλουν κ᾿ εις το Αράκλοβον όπου κρατεί τον δρόγγον,
όπου τα λέγουν τα Σκορτά, μικρόν καστέλιν ένι,
αλλά εις τραχώνιν κάθεται, πολλά ένι αφιρωμένον·
λέγουν οκάποιος το κρατεί από τους Βουτζαράδες,
Δοξαπατρήν τον λέγουσιν, μέγας στρατιώτης ένι·
«κι αφών επάρωμεν κι αυτό και να πλατύνη ο τόπος,
ενταύτα ας απερχώμεθα εκεί εις τους άλλους τόπους».
Ούτως ως το εσυμβούλεψεν μισίρ Ντζεφρές εκείνος,
το έστερξεν του να γενή ατός του ο Καμπανέσης.
Ώρισεν κ᾿ ελάλησασιν όλα τους τα σαλπίγγια,
κ᾿ ευθέως εκαβαλλίκεψαν, εκίνησαν κ᾿ υπάγουν.
Στην Αρκαδίαν εσώσασιν ώραν μεσημερίου·
επιάσαν τες κατούνες τους στον κάμπον ετεντώσαν,
το κάστρον εζητήσασιν, κ᾿ εκείνοι ουδέν το δίδουν,
διατί το κάστρον κοίτεται απάνω γαρ στο σπήλαιον
κ᾿ είχαν και πύργον δυνατόν από γαρ των Ἑλλήνων·
σωτάρχειον είχαν δυνατήν, ήλπιζαν να βαστάξουν
την μάχην και τον πόλεμον, να μη παραδοθούσιν.
Η μέρα εκείνη επέρασεν, η άλλη εξημερώνει.
Ο Καμπανέσης ώρισεν, τα τριπουτσέτα εστήσαν
και άρχισαν να πολεμούν εκεί απάνω εις το κάστρον.
Εκ το ένα μέρος έδερναν μετά των τριπουτσέτων,
κι από την ράχην κ᾿ έμπροστεν ήσαν οι τζαγρατόροι.
Κι ως είδασιν οι Αρκαδινοί όπου ήσαν εις το κάστρον,
τον πόλεμον τον δυνατόν ότι ουκ ημπορούν βαστάζει,
στριγγήν φωνήν ελάλησαν, ο πόλεμος να πάψη·
συμβίβασιν εποιήσασιν το κάστρον να παραδώσουν·
κ᾿ ευθέως ο πρωτοστράτορας μισίρ Ντζεφρές εκείνος
ώρισεν των αρχηγών τον πόλεμον να πάψουν.
Οι Αρκαδινοί εζητήσασιν συμπάθειον να τους ποιήση,
αφροντισίαν να έχουσιν με τα υποστατικά τους·
όρκον εδώκασιν ευτύς κ᾿ εδώκασιν το κάστρον.
Κι αφότου επαράλαβεν το κάστρο ο Καμπανέσης,
ουδέν αργήσασιν εκεί μόνι και δύο ημέρας·
κι᾿ ούτως εσώσασιν εκεί οκάποι αποκρισάροι·
πιττάκια εβασταίνασιν, εκ την Φραγκίαν τα ηφέρναν,
του Καμπανέση τα έδωκαν κ᾿ επροσκυνήσανέ τον·
εκ στόματος τους ερωτά· «λέγετε τα μαντάτα».
Κ᾿ εκείνοι ως ήσαν λυπηροί μετά δακρύων του λέγουν·
«Αφέντη μας, εγνώριζε, απέθανε ο αδελφός σου,
όπου ήτον πρώτος αδελφός, ο κόντος της Τσαμπάνιας.
Οι άρχοντες του τόπου σου, όλοι οι φλαμουριάροι,
ωσαύτως όλον το κοινόν όπου ένι ιγονικόν σου,
παρακαλούν και προσκυνούν σύντομα εκεί να απέλθης·
ουκ έχουσι γαρ φυσικόν αφέντη, μόνον εσέναν.
«Αυτός ο ρήγας της Φραγκίας, όπου κρατείς απ᾿ αύτον,
πολλά αγαπά και βιάζεται γοργόν να καταλάβης·
οι συγγενείς σου κ᾿ οι άπαντες ευγενικοί της Δύσεως,
όλοι σε γράφουν και ζητούν σύντομα εκεί να απέλθης».
Ακούσων ταύτα ο ευγενικός εκείνος ο Καμπανέσης,
ως φρόνιμος νεούτσικος μεγάλως ελυπήθη,
έκλαψε εις σφόδρα, σε λαλώ, εις θλίψιν μεγάλην εμπήκεν,
ώρισεν γαρ κ᾿ εκράξασιν τους πρώτους του φουσσάτου,
εκείνον τον μισίρ Ντζεφρέ τον πρωτοσύμβουλόν του,
κ᾿ ελάλησεν ως φρόνιμος και λέγει προς εκείνους.
«Άρχοντες, φίλοι κι αδελφοί, συντρόφοι, στρατιώται,
τον Θεόν εβγάνω μάρτυρα στην θλίψιν όπου έχω
διά την θανήν γαρ εκεινού του αφέντη κι αδερφού μου.
Δεύτερον πάλιν θλίβομαι, έχω μεγάλην έννοιαν
ετούτο όπου εκατάπιασα κ᾿ ήλθα στην Ρωμανίαν,
να λάβω δόξαν και τιμήν και τόπον να κερδίσω·
κι όσον το εκατάπιασα κ᾿ έτρεχα εις το τέλος,
εχάσα την ελπίδα μου κ᾿ εγκρεμνοβόλισά την
και ήλθε με το ενάντιον εν γαρ δισσοίς τοίς τρόποις.
Όμως ως ήκουσα από αρχής εκ τους παλαιούς ανθρώπους,
και λέγουν και διατάσσουν μας – όσοι γαρ δυστυχούμε –
υπομονήν να έχωμεν κι ούτως να διαφορούμεν·
διά τούτο λέγω προς εσάς, όλους παρακαλώ σας
του να με συμβουλέψετε ως πρέπει και τυχαίνει,
να ποιήσω πράγμαν εύπρεπον να πρέπη της τιμής σας,
κ᾿ εσάς όπου είστε μετ᾿ εμέν να μην κατηγορήσουν».
Ενταύτα εδόθη η βουλή κ᾿ εγίνετον ετούτο·
να ένι ο πρωτοστράτορας μισίρ Ντζεφρές εκείνος,
να έχη μετ᾿ αύτον δύο αρχιερείς και δύο φλαμουριαρίους
και άλλους πέντε άρχοντες, τους τόπους να ιμερίσουν,
να δώσουσιν του καθενός προς την ουσίαν όπου έχει,
προς τον λαόν και τα άρματα όπου είχεν στο φουσσάτο.
Εν τούτω εκάτσαν ενομού εκείνοι οι δέκα μόνοι
κ᾿ εκατέγραψαν τον λαόν, τους πρώτους του φουσσάτου.
Λοιπόν αφότου εγράψασιν τους τόπους κ᾿ ημερίσαν,
εκείνοι οι δέκα όπου λαλώ, ηφέρασιν τα εγράφου,
του Καμπανέση τα έδωκαν κ᾿ επροσκομίσανέ τα.
Κι αφότου τα αναγνώσασιν κ᾿ εφανερώσανέ τα,
όλοι τους επαινέσασι και ατός του ο Καμπανέσης·
διότι γαρ ουκ έγραφεν στην μερισίαν εκείνην
τίποτε διά τον μισίρ Ντζεφρέ τον πρωτοστράτοράν του,
μεγάλως το εθαυμάστηκεν, είπεν κ επαίνεσέ τον,
τες τάξες και την φρόνεσιν, τες χάριτες όπου είχεν.
Εν τούτω τον ελάλησεν· «μισίρ Ντζεφρέ», τον λέγει,
– εις τον εμφανές τον έκραξεν και φανερά τον είπεν –
«εγώ εξεύρω εις πληροφορίαν, με αλήθειον σε το λέγω,
«εσύ επεχείρησες αρχήν και την βουλήν εδώκες
ετότε εκείνον τον καιρόν του αφέντη κι αδελφού μου
διά το πασσάτζο της Συρίας κ᾿ ετέθη καπετάνος.
Κι ως ήλθεν από αμαρτίας κι απέθανε ο αδελφός μου
ουδέν υπόμεινες ποσώς να μείνη το πασσάτζο,
κι απήλθετε εις την Ρωμανίαν κι απήρατε την Πόλη·
όλα γαρ τα καμώματα κ᾿ οι πράξες οι μεγάλες,
εσύ τες εσυμβούλεψες κι αποκατέστησές τες,
κι ως έμαθες ότι ήλθα εγώ εδώ εις τον Μορέαν,
την μοίραν όπου σε έρχετον να επάρης της κουγκέστας,
τον βασιλέα τον Βαλδουβή και τους συντρόφους όλους,
όλους τους ελευτέρωσες και ήλθες εις εμέναν.
Κ᾿ ήθελεν είσταιν αμαρτία, κατηγορία μεγάλη
εάν ου σε ευεργέτησα ως πρέπει και λαχαίνει.
Εν τούτω θέλω, δίδω σε να έχης διά ιγονικόν σου
την Καλομμάτα κι Αρκαδίαν μετά την περιοχήν τους».
Με δαχτυλίδιον γαρ χρυσόν ευθέως τον ρεβεστίζει·
κι αφότου ερεβεστήθηκεν κ᾿ έποικέν του το ομάντζιο,
τότε τον εμετάκραξε και λέγει προς εκείνον.
«Μισίρ Ντζεφρέ, από του νυν άνθρωπος μου είσαι λίζιος,
αφών κρατείς τον τόπον σου από την αφεντία μου
κι αρμόζει να είσαι προς εμέν αληθινός εις πάντα,
κ᾿ εγώ πάλε να αποθαρρώ τα πάντα μου εις εσένα.
Λοιπόν αφότου οφείλω υπάει εκείσε εις την Φραγκίαν,
παρακαλώ κι ορίζω σε διά την εμήν αγάπην,
τον τόπον, όπου εκέρδισα εδώ εις τον Μορέαν,
να παραλάβης και κρατής διά εμέν να τον φυλάττης·
εις τέτοιον τρόπον κι αφορμήν δίκαιός μου να είσαι μπάϊλος,
του να κρατής την αφεντίαν, ώσπερ εγώ ατός μου.
Κ᾿ ει μεν με αρέσει και φανή να στείλω άλλον δίκαιόν μου
εκ τους εμούς τους συγγενείς απ᾿ έσω εις χρόνον ένα,
τον τόπον και την αφεντίαν να του την παραδώσης,
κ᾿ εσύ τότες γαρ να κρατής τον τόπον σου απ᾿ εκείνον.
Ει δε περάση ο καιρός, το τέρμενο του χρόνου,
κι ουδέν απέλθη εδώ κανείς την αφεντίαν να επάρη,
θέλω γαρ και ορέγομαι κ᾿ εδώ σε το στερεώνω,
να μείνης κύριος απ᾿ εμού, αφέντης κληρονόμος».
Ενταύτα γαρ και ο μισίρ Ντζεφρές, ως φρόνιμος όπου ήτον,
τον Καμπανέση προσκυνά, είπεν κ᾿ ευχαριστά τον
διά την τιμήν και έπαινος, άπερ του εμαρτύρα,
και δεύτερον διά την δωρεάν όπου έποικεν εις αύτον·
το γαρ παλιάτζο του Μορέως, την αφεντίαν του τόπου,
αυτός τα επαράλαβεν, ως το είπε ο Καμπανέσης·
ώρισε, έγραψαν τα χαρτία, τες συμφωνίες εκείνες·
μεθ᾿ όρκου γαρ τα έποικαν κ᾿ ενταύτα τα εβουλλώσαν
οι φλαμουριάροι κ᾿ οι αρχιερείς, οι πρώτοι του φουσσάτου.
Κι όσον τες εκατέστησαν τες συμφωνίες εκείνες,
ο Καμπανέσης ώρθωσε κ᾿ εμίσσεψε κ᾿ εδιάβη·
ουδέν ηθέλησε ποσώς να επάρη μετ᾿ εκείνον
μόνον και δύο καβαλλαρίους και δώδεκα σιργέντες·
με κάτεργον απέρασεν, της Βενετίας απήλθεν
κι εδιάβη ολόρθα εις την Φραγκίαν εκείσε εις την Τσαμπάνιαν,
κ᾿ ενέμεινε ο μισίρ Ντζεφρές αφέντης εις τον τόπον.
Αφότου γαρ ενέμεινεν μισίρ Ντζεφρές εκείνος
μπάϊλος κι αφέντης του Μορέως, καθώς σε αφηγούμαι,
στην Ανδραβίδα ώρισε να σωρευτή ο λαός του,
όπου ήτο ετότε εις το σκαμνί της αφεντίας όπου ήτον·
και όσον εγίνη η ένωσις μικρών γαρ και μεγάλων,
είπεν κ᾿ ηφέραν το βιβλίον, όπου ήτο η μερισία
εγράφως γαρ του καθενός, το τι του επαρεδόθη
να έχη και νομεύεται παρά του Καμπανέση.
Εν τούτω ηυρέθησαν εκεί όπου ήσαν προνοιασμένοι.
Ο πρώτος όπου έγραφεν ήτο ο μισίρ Γαρτιέρης,
ντε Ροζήερες ήτον το επίκλην του, ούτως τον ωνομάζαν·
είχεν εικοσιτέσσαρα καβαλλαρίων τα φίε,
στην Μεσαρέαν του εδόθησαν· κάστρον εποίκε εκείσε,
κι ωνόμασε την Άκοβαν· ούτως την ονομάζουν.
Απαύτου εδόθησαν ομοίως του μισίρ Ούγκου εκείνου
ντε Μπρίερες ήτον το επίκλην του εις των Σκορτών τον δρόγγον·
εικοσιδύο καβαλλαρίων τα φίε τον εδώκαν.
Το παραλάβει τες προνοίες έχτισε κάστρο εκείσε,
Καρύταιναν τ᾿ ωνόμασαν, ούτως το λέγουν πάλε.
Εκείνος υιόν εγέννησε, μισίρ Ντζεφρέ εκείνον
αφέντην της Καρύταινας, ούτως τον ωνομάζαν,
όπου ήτον εις την Ρωμανίαν εξάκουστος στρατιώτης.
Απαύτου πάλε έγραφεν τρίτος μπαρούς εκείνος
μισίρ Γυλιάμο τον έλεγαν, το επίκλη είχε Αλλαμάνος·
η Πάτρα γαρ του έγραφεν να έχη και αφεντεύη
με όλην της την διακράτησιν του εδόθη να την έχη.
Απαύτου εδόθη η μπαρουνία μισίρ Μαΐου εκείνου·
ντε Μούς είχεν το επίκλην του, ούτως τον ωνομάζαν·
το κάστρον της Βελίγοστης καβαλλαρίων τεσσάρων
τα φίε να τα υποκρατούν και φλάμουρον βαστάζη.
Απαύτου πάλε έγραφεν άλλος μισίρ Γουλιάμος
να έχη το κάστρον του Νικλίου κι αυτό με έξι φίε.
Άλλος πάλε από αυτού έγραφεν στο βιβλίον·
μισίρ Γγιούν τον έλεγαν ντε Νιβηλέ το επίκλην·
έξι φίε του εδόθησαν να έχη εις την Τσακωνίαν·
κάστρον έχτισεν εκεί, το ωνόμασεν Γεράκι.
Τον μισέρ Ότον ντε Ντουρνά επρόνοιασεν ωσαύτως
να έχη τα Καλάβρυτα και φίε δέκα και δύο.
Απαύτου έγραφεν ομοίως ο μισίρ Ούγκος ντε Λέλε
να έχη οχτώ καβαλλαρίων φίε εις την Βοστίτσαν·
αφήκεν το επίκλην του, ντε Τσερπηνή ωνομάστη.
Του μισίρ Λούκα εδόθησαν τέσσαρα φίε και μόνον,
των Λάκκων την περιοχήν να έχη των Γριτσένων.
Του μισίρ Ντζά γαρ ντε Νουηλή ο Πασαβάς του εδόθη
και τέσσαρα φίε να κρατή, φλάμουρον να βασταίνη,
να ένι πρωτοστράτορας, να το έχη ιγονικόν του.
Του μισίρ Ρουμπέρτου ντε Τρεμουλά τέσσαρα φίε του εδώκαν·
την Χαλανδρίτσαν έχτισεν κ᾿ ελέγαν τον αφέντην.
Του Αγίου Ιωάννου του Οσπιταλίου τέσσαρα φίε του εδώκαν·
του Τέμπλου άλλα τέσσαρα φλάμουρον να σηκώνη·
είθ᾿ ούτως γαρ εδόθησαν κι αυτών των Αλλαμάνων
τέσσαρα φίε του να κρατούν στα μέρη Καλομμάτας.
Του μητροπολίτη της Πατρού μετά τους κανονίκους
οχτώ φίε καβαλλαρίων του έδωκαν να έχη·
ο επίσκοπος της Ώλενας τέσσαρα φίε του εδώκαν,
και της Μεθώνης αλλά δή κ᾿ εκείνου της Κορώνης
προς τέσσαρα τους έδωκαν μετά τους κανονίκους·
είθ᾿ ούτως της Βελίγοστης κ᾿ εκείνος του Αμυκλίου
όλοι προς τέσσαρα είχασιν συν της Λακοδαιμονίας.
Ετούτοι όλοι, όπου με ακούεις και λέγω κι ονομάζω,
ευρέθησαν εις τον καιρόν του Καμπανέση εκείνου
εγράφου εις το ρουντζέστρο του, όπου ήσαν προνοιασμένοι.
Οι καβαλλάριοι, όπου είχασιν προς ένα φίε ο καθένας,
και οι σιργέντες αλλά δή, όπου ήσαν προνοιασμένοι,
ουδέν τους ονομάζομεν διά την πολυγραφίαν.
Κι αφότου αναγνώσασιν εκείνο το ροντζένστρο,
εζήτησε ο μισίρ Ντζεφρές βουλήν των κεφαλάδων,
ωσαύτως και των αρχιερέων, εκείνων των επισκόπων,
το πώς να καταστήσουσιν και πώς να κατορθώσουν
την πράξιν και την αφορμήν, το πώς θέλουν δουλεύει
εκείνοι, όπου είχαν τες προνοίες, όπερ τους επρονοιάσαν,
διά να βασταίνουν άρματα, τον τόπον να φυλάττουν·
επεί αν ουδέν φυλάγεται ο τόπος, που εκερδίσαν
με τα άρματα και την στρατείαν, πάλιν τον θέλουν αχάσει.
Εν τούτω με κοινής βουλής και διάκρισης μεγάλης
είπασιν κ᾿ εδιόρθωσαν και περιεστήσανέ το·
ότι όσοι γαρ και είχασιν προς τέσσαρα τα φίε,
φλάμουρα να βασταίνουσιν και φλαμουριάροι να είναι,
να οφείλη έχει ο κατά είς μετά το φλάμουρόν του
καβαλλάρη ένα μετ᾿ αυτόν και δώδεκα σιργέντες,
κι όσοι κρατούσιν κ᾿ έχουσιν απάνω των φίε τεσσάρων,
να δίδουν κ᾿ εκπληρώσουσιν διά το καθένα φίε
σιργέντες δύο εις άλογα ή έναν καβαλλάρην.
Κ᾿ οι καβαλλάροι όπου κρατούν προς ένα φίε ο καθένας,
ατός του οφείλει και χρεωστεί δουλεύει διά το χρέο του·
ωσαύτως και τους λέγουσιν σιργέντες της κουγκέστας,
ο κατά είς να εκπληρή δουλείαν με το κορμί του.
Είπασιν δε κ᾿ εδιώρθωσαν διά το ήσαν εις την μάχην,
το μεν διά να φυλάττουσιν εκείνα όπου εκερδίσαν,
και το άλλο να κερδέζουσιν εκείνα γαρ τα ουκ έχουν,
ότι να στήκεται η δουλεία τον χρόνον όλον λέγω,
εις τέτοιον τρόπον κι αφορμήν ωσάν το καταλέγω.
Ότι εκ τους μήνας δώδεκα, όπου έχει ο χρόνος όλος,
να εκπληρώνη ο κατά είς τους τέσσαρους γαρ μήνας
εις γαρνιζούν καθολικήν, ένθα αρέσει του αφέντη·
τους δε τους άλλους τέσσαρους να απέρχεται εις φουσσάτο,
ένθα χρήζει και βούλεται του προνοιατόρου ο αφέντης·
το δε το τρίτον του χρονού, τους τέσσαρους γαρ μήνας,
οφείλει ο προνοιάτορας να ένι όπου θέλει.
Διά τούτο γαρ όπου είπασιν, να δουλεύη όλον τον χρόνον,
ένι διά την προτίμησιν του αφέντη, όπερ ένι,
από τους μήνας δώδεκα να επαίρνη όποιους θέλει.
Οι δε επίσκοποι κ᾿ η Εκκλησία, το Τέμπλο κι Οσπιτάλια,
ουδέν οφείλουσιν εκπληρείν εις γαρνιζούν δουλείας·
το δε εις αρμάτων συμμαχίας κ᾿ εις κούρση κ᾿ εις πολέμους,
ένθα ο αφέντης του χρειαστή και χρείαν του τόπου, κάμνει,
οφείλουν είσται πανταχού ωσάν κ᾿ οι προνοιατόροι.
Ωσαύτως επερίστησαν κ᾿ ετούτο το κεφάλαιον·
ότι οι προεστοί κ᾿ οι επίσκοποι όλων των εκκλησίων
φλάμουρα να βαστάζουσιν εις αφορμήν της μάχης·
το δε εις βουλήν της αφεντίας κ᾿ εις κρίσεις γαρ του τόπου
οφείλουν είσται γαρ αυτοί ωσάν κ᾿ οι φλαμουριάροι,
άνευ γαρ των φονικών κρίσεών τε κ᾿ υποθέσεων,
όπου ουκ έπρεπεν καν ποσώς να κρένουν οι επισκόποι.
Κι αφότου απεκατέστησαν τα όσα σε αφηγούμαι,
ώρισεν ο μισίρ Ντζεφρές μικρούς τε και μεγάλους,
όλοι να οικονομηθούν του να έχουν φουσσατέψει,
τους τόπους όπου επρονοιάστησαν να τους έχουν κερδίσει,
κ᾿ εκείνους όπου ουκ είχασιν να θέλουν κουγκεστήσει.
Και όσον εφουσσάτεψαν, ωρθώσαν και υπαγαίναν
με την βουλήν γαρ των Ρωμαίων, όπου εξεύραν τους τόπους,
ολόρθα εις την Βελίγοστην εκεί τους απεσώσαν·
εις χαμοβούνι εκοίτετον το κάστρο εκείνο ετότε·
με πόλεμον το επήρασιν, ολίγοι επροσκυνήσαν.
Απαύτου ολόρθα εδιάβησαν εκείσε εις το Νίκλι·
εκείνο εις κάμπο εκοίτετον· το ιδεί γαρ τα φουσσάτα,
τα φράγκικα και των Ρωμαίων, όπου ήσαν μετ᾿ εκείνους,
οι άρχοντες γαρ του Αμυκλίου τους πύργους αφιρώσαν
με τον λαόν και άρματα όπου είχασιν μετ᾿ αύτους.
Οι τοίχοι ήσαν υψηλοί, όλοι με το χορήγι·
εστάθησαν εις πόλεμον με προθυμίαν μεγάλην,
ημέρας τρεις εκράτησαν τον πόλεμον του κάστρου
κι ουδέν ηθέλησαν ποσώς του να παραδοθούσι.
Ιδών τούτο ο μισίρ Ντζεφρές, ώρισε και ηφέραν ξύλα,
να ποιήσουν σκρόφες αλλά δή ομοίως και τριπουτσέτα·
ώμοσεν γαρ στον όρκον του απέκει ου μη μισσέψη
έως ού να επάρη από σπαθίου το κάστρον του Νικλίου,
κ᾿ ει μεν το επάρη από σπαθίου, ψυχήν μη ελεημονήση.
Ακούσων ταύτα οι Ρωμαίοι όπου ήσαν με τους Φράγκους,
όπου είχασιν γαρ συγγενούς εκεί απέσω εις το κάστρον,
σύντομα τους εμήνυσαν κ᾿ επληροφόρεσάν τους,
ότι εάν το κάστρο ου δώσουσιν και να παραδοθούσιν,
και πιάσουν το από σπαθίου, όλοι είναι αποθαμένοι.
Κι ως το ήκουσαν οι άπαντες εκείνοι οι Νικλιώτες,
βουλήν απήρασιν ομού, το κάστρο επαραδώκαν,
με συμφωνίες το έδωκαν να έχουν τα ιγονικά τους.
Και όσον επαράλαβεν ο μισίρ Ντζεφρές το Νίκλι,
ώρισεν κ᾿ εσωταρχίσαν το, ως έπρεπεν κι αρμόζει·
κ᾿ εν τούτω εμίσσεψε απ᾿ εκεί κ᾿ εδιάβηκεν ολόρθα
εκείσε εις την Λακοδαιμονία, χώρα ήτον μεγάλη,
με πύργους και καλά τειχέα, όλα με το χορήγι·
πολλά γαρ αφιρώσασιν να μη παραδοθούσι.
Ημέρες πέντε εποιήσασιν οι Φράγκοι εκεί τον γύρον
με πόλεμον αδιάλειπτον, ημέραν γαρ και νύχταν,
τα τριπουτσέτα εστήσασιν, τα ήφεραν εκ το Νίκλι·
κι ωσάν τους απεκτείνασιν κ᾿ εχάλασαν τους πύργους,
με βίαν επαραδόθησαν, με συμφωνίες και όρκον,
να έχουσιν τα οσπίτια τους και τες προνοίες όπου είχαν.
Κι αφότου επαρεδόθησαν οι Λακοδαιμονίτες,
εκείσε απέσω αππλίκεψεν μισίρ Ντζεφρές ατός του·
ώρισεν τα φουσσάτα του κι αρχάσαν να κουρσεύουν
το μέρος γαρ της Τσακωνίας και μέχρι εις το Έλεος,
κ᾿ εκείσε εις τα Βάτικα κ᾿ εις την Μονοβασίαν.
Ενταύτα ήλθαν οι άρχοντες της Λακοδαιμονίας,
ωσαύτως γαρ του Αμυκλίου, όπου είχαν τες προνοιές τους,
εκείσε εις την Τσακωνίαν κ᾿ εις τους ετέρους τόπους,
όπου τους εκούρσευαν εκείνα τα φουσσάτα.
Και λέγουν του μισίρ Ντζεφρέ, είπαν, παρακαλούν τον,
να ορίση τα φουσσάτα του, να πάψουσιν τα κούρση,
να προσκυνήσουν τα χωρία, αφέντην να τον έχουν.
Κ᾿ εκείνος, ως παμφρόνιμος, άκουσε των αρχόντων,
και ώρισεν κ᾿ εστράφησαν οπίσω τα φουσσάτα.
Εν τούτω ορίζει, κ᾿ ήλθασιν οι πρώτοι της βουλής του,
εκείνοι όπου επρονοιάζασιν τες χώρες των στρατιώτων·
εγράφως γαρ τα εβάλασιν απέσω εις το ριτζένστρο
τα όσα εκερδίσασιν κι όσα εκουγκεστήσαν,
αφότου γαρ εμίσσεψεν εκείνος ο Καμπανέσης.
Έκραξεν γαρ τους άρχοντας, τους πρώτους του Μορέως,
κ᾿ ερώτησέ τους ακριβώς να τον πληροφορέσουν
το τι κάστρη ενεμένουσιν όπου ουκ επροσκυνήσαν.
Κ᾿ εκείνοι του απεκρίθησαν κ᾿ επληροφόρεσάν τον·
«Τέσσαρα κάστρη αφέντη μας, σε λείπουσιν ακόμη·
το πρώτον ένι η Κόρινθος, το δεύτερον το Ανάπλι,
το τρίτο ένι η Μονοβασία, το τέταρτον το Άργος·
πολλά είν᾿ τα κάστρη δυνατά, καλά σωναρχισμένα·
με πόλεμον ουκ ημπορείς ποτέ σου να τα επάρης.
Λοιπόν αν θέλη ο αφέντης μας, τα κάστρη να τα επάρη,
κ᾿ ημείς, το γένος των Ρωμαίων, δούλοι σου να αποθάνουν,
τούτο ζητούμεν, λέγομεν, μεθ᾿ όρκου να μας το ποιήσης
εγγράφως, να νό έχωμεν ημείς και τα παιδιά μας·
από του νυν και έμπροστεν, Φράγκος να μη μας βιάση
ν᾿ αλλάξωμεν την πίστιν μας διά των Φραγκών την πίστιν,
μήτε από τα συνήθειά μας, τον νόμον των Ρωμαίων».
Ακούσων ταύτα ο μισίρ Ντζεφρές καλώς το αποδέχτη,
μεθ᾿ όρκου τους το εστερέωσεν, εγράφως τους το εποίκεν.
Κι αφότου απεκατέστησεν μισίρ Ντζεφρές εκείνος
τα πάντα όλα πράγματα Φραγκών τε και Ρωμαίων,
του καθενός την όρεξιν και τα προνοιάσματά τους,
τόσα τον αγαπήσασιν μικροί τε και μεγάλοι
διατό ήτον καλοϋπόληπτος, εις όλους δικαιοκρίτης,
Ότι βουλήν απήρασιν οι φρονιμώτεροί τους,
το πώς να του έμεινε η αφεντία του τόπου του Μορέως,
διατό ήτον άνθρωπος καλός, φρόνιμος εις τους πάντας
«περί να έλθη εκ την Φραγκίαν οκάποιος ρουχολόγος
απαίδευτος κι αδιάκριτος και να μας σκανταλίζη».
Εν τούτω ήλθαν εις αυτόν, τους λόγους του απεσώσαν·
εκείνος γαρ εδειλίασε πολλά την αμαρτίαν
κι ουκ ήθελεν ουδέ ποσώς αυτό να το ποιήση·
όμως τόσα τον είπασιν, τόσα τον εβιάσαν,
ότι τον εξηλώσασιν από την διάκρισίν του·
εσυγκατέβη να γενή, το πράγμα να πληρώση.
Εν τούτω εσκοπήσασιν το πώς να διορθώσουν,
με ποταπήν υπόθεσιν να έχουν εμποδίσει
εκείνον, όπου ετύχαινεν να έλθη εκ την Φραγκίαν,
να εμποδιστή με τίποτε τρόπον να μη αποσώση
εντός του τέρμενου εκεινού που έστησε ο Καμπανέσης.
Ενταύτα ο μισίρ Ντζεφρές, ως γνωστικός όπου ήτον,
καβαλλάριν απέστειλεν όπου είχε ισόψυχόν του,
κ᾿ εδιάβηκεν στην Βενετίαν ολόρθα εις τον Δούκαν.
Φιλίαν κι αγάπην είχασιν κ᾿ εγνωριμίαν μεγάλην,
δωρήματα του απέστειλεν, αξιοπαρακαλεί τον
να ποιήση πράξιν τίποτε και έμποδος να γένη
᾿ς εκείνον όπου ετύχαινεν να στείλη ο Καμπανέσης.
Ωσαύτως γαρ απέστειλεν κι άλλον εις την Φραγκίαν
εις φίλους γαρ και συγγενείς όπου είχεν στην Τσαμπάνιαν.
Ενταύτα γαρ αφήνω εδώ να γράφω και να λέγω
διά εκείνον τον μισίρ Ντζεφρέ διά να σε καταλεξω
περί εκείνου του ευγενικού του κόντου της Τσαμπάνιας,
το πώς εκατευόδωσεν, αφότου απήλθε εκείθεν,
όταν εδιάβη εις την Φραγκίαν εκεί εις το ιγονικόν του.
Αφότου γαρ εμίσσεψεν εκείνος ο Καμπανέσης
από τον τόπον του Μορέως κ᾿ εδιάβη εις την Φραγκίαν,
᾿ς την Τσαμπάνιαν απέσωσε, όπου πολλά επεθύμα.
Καλά τον αποδέχτησαν εκείνοι οι εδικοί του
κι αφότου αναπαύτηκεν καν δεκαπέντε ημέρες,
εμίσσεψεν κ᾿ εδιάβηκεν στον ρήγαν της Φραγκίας.
Εις το Παρίς τον ηύρηκεν μετά τους άρχοντές του·
εωρτίαζαν την Πεντηκοστήν, καθώς το έχουν οι Φράγκοι·
χαράν μεγάλην έποικεν ο ρήγας γαρ του κόντου,
διατί τον είδε κ᾿ έποικεν στρέμμα εκ την Ρωμανίαν,
ωσαύτως κι όλοι οι ευγενικοί δουκάδες και κοντάδες,
όπου ήσασιν συντρόφοι του ομοίως και συγγενείς του.
Κι όσον εκαταχάρησαν εκείσε γαρ αλλήλως,
το ομάντζιο εποίησεν του ρηγός ως διά το ιγονικόν του,
κι᾿ απηλογίαν εζήτησεν, εις την Τσαμπάνια εστράφη.
Κι όσον ήλθεν στον τόπον του κ᾿ εσέβηκεν αφέντης,
διορθώνοντα τον τόπον του και τες υπόθεσές του,
μήνες οχτώ επεράσασιν, τόσους τους εγνωμιάσαν.
Κ᾿ ενταύτα εθυμήθηκεν τες συμφωνίες όπου είχεν
με εκείνον τον μισίρ Ντζεφρέ διά του Μορέως τον τόπον·
ελπίδαν είχεν δυνατήν και θάρρος μέγα εις αύτον,
ότι του στείλει του κανείν από τους εδικούς του
να τον δεχτή ως αφέντη του τον τόπον να του παραδώση.
Εν τούτω απήρε την βουλήν μετά τους εδικούς του
το ποίον να στείλη εις τον Μορέαν διά αφέντη και δίκαιόν του.
Οκάποιον είχε εξάδελφον, τον έλεγαν Ρομπέρτον·
άνθρωπος ήτον νεούτσικος, εξαίρετος εις πάντα.
Κράζει και ρεβεστίζει τον ο κόντος της Τσαμπάνιας·
από τον τόπον του Μορέως την αφεντίαν του εδώκεν.
Ώρισεν και εγράψασιν όλα τα προβελέγκια,
ωσαύτως τα παραδοτικά, τα ετύχαινεν να επάρη·
λογάριν του έδωκεν πολύ και φαμελίαν μετ᾿ αύτον,
καβαλλαρίους γαρ τέσσαρους κ᾿ είκοσι δύο σιργέντες.
Εκ την Τσαμπάνια εξέβηκε εις το έβγα του νοεβρίου.
Κι όταν ήλθε εις του Σαβώε τα όρη να απεράση,
τα χιόνια ηύρεν δυνατά, πολλά πηχτά εις τα όρη
όπου χωρίζουν την Φραγκίαν από την Λουμπαρδίαν,
κι ουδέν ημπόρεσεν ποσώς του να έχη απεράσει.
Εν τούτω άργησεν εκεί έναν μήναν και πλέον,
κι όταν ημπόρεσε να ελθή τα όρη να απεράση,
εξήλθεν εκ την Λουμπαρδίαν, ωδήγεψεν και ήλθεν,
στην Βενετίαν απέσωσεν εις το έβγα του ιανουαρίου,
ελπίζοντα του να εύρη κάτεργον να απεράση.
Ο δούκας γαρ της Βενετίας ως το επληροφορέθη
ότι ο Ρουμπέρτος ήλθε εκεί, ο εξάδελφος του κόντου –
εκ την Τσαμπάνιαν έρχεται να απέλθη εις τον Μορέαν –
κράζει τον αμιράλην του και μυστικώς του είπεν
το πράγμα, την υπόθεσιν να τον έχη εμποδίσει,
να μη του δώση πλευτικόν εις τον Μορέαν ν᾿ απέλθη.
Ο δούκας γαρ τον έκραξε εκείνον τον Ρουμπέρτον,
τιμήν μεγάλην του έποικεν και φιλοπροσωπίαν
να αποθαρρέση εις αυτόν, να τον έχη απεργώσει,
και τόσα τον εκράτησε με τα καλά του λόγια,
με τρόπους γαρ και αφορμές και πρόφασες ομοίως,
ότι άργησε εις την Βενετίαν καν δύο μήνες και πλέον.
Απαύτου δε του έδωκεν κάτεργο αρματωμένον,
το ετύχαινεν να απελθή εκείσε εις την Κρήτην.
Και ώρισε τον κόμιτα, του κατέργου τον κύρην,
εις τους Κορφούς διαβαίνοντα εκεί να τον αφήκουν.
Λοιπόν ωσάν σε το λαλώ εγένετον το πράγμα.
Κι ως το ήφερεν το κάτεργον εις του Κορφού το κάστρον,
ο κόμιτας τον έκραξεν εκείνον τον Ρομπέρτον
και λέγει του· «τό κάτεργον έσπασεν απέ κάτω,
και χρήζομαι να ευτειαστή να το καλαφατίσω·
λοιπόν, καλέ μου αδελφέ, τα ρούχα σου ας εβγάλουν
να ελαφρωθή το κάτεργον, να το καλαφατίσω».
Και εκείνος λογιζόμενος ᾿ς αλήθειαν του το λέγει,
ώρισεν και εξέβαλαν τα ρούχα του εις το κάστρον,
κ᾿ εκείνος γαρ αππλίκεψεν εις το ξενοδοχείον.
Κι όταν επέρασε ο καιρός της νύχτας γαρ το πλείον,
κ᾿ ελάλησεν ο πετεινός, εκείνοι του κατέργου
εδώκαν την συρίστρα τους κ᾿ ευθέως πάντα υπαγαίνουν.
Και όταν εξημέρωσεν κ᾿ εννόησεν ο Ρομπέρτος,
εξύπνησεν και είπαν του το κάτεργον εδιάβη.
Κι ως το έμαθε εις πληροφορία άρχισε να λυπάται·
ενταύτα εγνώρισεν καλά δημηγερσίαν του εποίκαν,
κι όσο το επληροφορέθηκεν κι απείκασε τον δόλον,
εγύρεψεν και ηύρηκεν βάρκαν του να ναυλώση·
κι ο καπενάνιος των Κορφών, διατό ήτον ξενιασμένος
απ᾿ τον αφέντη του Μορέως τον μισίρ Ντζεφρέ εκείνον,
ώρισε και εκράξασιν της βάρκας τον αφέντην.
Ορίζει, επροφωνέθη τον απάνω εις το κορμί του
να μην περάση κάμποσως εκείνον τον Ρομπέρτον.
Εκείνο γαρ το κάτεργο, όπου εις την Κρήτη εδιάβη,
έρριξεν έναν άνθρωπον στον άγιον Ζαχαρίαν
εκεί όπου ένι σήμερον η χώρα της Κλαρέντζας·
από τον δούκα εβάσταζεν εκείνον της Βενετίας
πιττάκια εις τον μισίρ Ντζεφρέ τον αφέντην του Μορέως,
δηλοποιούντα, γράφοντα δι᾿ εκείνον τον Ρομπέρτον,
το πότε εκατέλαβεν εκεί εις την Βενετίαν
και πώς τον εμποδίσασιν μήνας δύο και πλείον,
και πώς πάλε τον έρριξεν εις των Κορφών την νήσον
το κάτεργο της Βενετίας, όπου εις την Κρήτη εδιάβη.
Στην Ανδραβίδα ευρέθηκεν ο μισίρ Ντζεφρές ετότε·
κι ως του ήφερε ο Βενέτικος εκείνα τα πιττάκια,
τιμήν μεγάλην του έδωκεν κ᾿ εφιλοδώρησέ τον,
κράζει τον κιβιτάνον του εκείνον της Ανδραβίδας·
λεπτώς του επαρήγγειλεν το πώς οφείλει ποιήσει
όταν περάση γαρ και ελθή εκείσε ο Ρομπέρτος.
Κ᾿ εκείνος γαρ εξέβηκεν από την Ανδραβίδα·
εις το Βλιζίρι εδιέβηκεν διά να περιαναμένη
έως ου να μάθη τίποτε περί γαρ του Ρουμπέρτου.
Αφότου γαρ εγνώρισεν εκείνος ο Ρουμπέρτος
τον τρόπον της δημηγερσίας, οπού τον απεργώσαν
οι Βενετίκοι, σε λαλώ, ωσάν σε το αφηγούμαι,
εβιάστηκεν πολλά να ευρή βάρκαν του να απεράση,
να καταλάβη εις τον Μορέαν στο τέρμενον όπου είχεν,
που κατά τύχη απέρχετον βάρκα από την Πούλιαν.
Επραγματεύτη, εσέβηκεν εκεί απέσω στην βάρκαν,
και ήφερέν τον έως εκεί στον άγιον Ζαχαρίαν.
Ερώτησε να του ειπούν πού ευρίσκεται ο μπάϊλος,
κι οκάποιος του αποκρίθηκεν, στην Ανδραβίδα ένι.
Σιργέντην ένα απέστειλε άλογα να του φέρη·
το πεζοδρόμι εδιάβηκεν έως ου να σώση εκείσε·
ουκ ηύρεν τον μισίρ Ντζεφρέ, αλλού ήτον διαβασμένος.
Τον κιβιτάνιον ηύρηκεν της χώρας Ανδραβίδας.
Ενταύτα τον ελάλησεν κ᾿ είπεν του τα μαντάτα,
το πώς στον άγιον Ζαχαρίαν ευρίσκεται ο Ρομπέρτος,
ο εξάδελφος και συγγενής του κόντου της Τσαμπάνιας,
«όπου ήλθε να ένι αφέντης σας, εσάς των Μοραΐτων·
άλογα να του στείλετε, να αποσώση ενταύτα».
Κι ο κιβιτάνος παρευτύς, το ακούσει το μαντάτο,
απήρεν όλον τον λαόν όπου είχεν μετ᾿ εκείνον,
τους άρχοντας και βουργησέους όλης της Ανδραβίδας·
άλογα απήρεν μετ᾿ αυτόν όσα του έκαμναν χρεία
κ᾿ εκείσε ολόρθα εδιάβηκεν στον άγιον Ζαχαρίαν·
χαράν μεγάλη εποίκασιν ως είδαν τον Ρομπέρτον
και πρόβλεψιν του εδείξασιν ότι πολλά αγαπούσαν
να έλθη, να ένι αφέντης τους, να ζήσουν μετ᾿ εκείνον.
Εν τούτω τον επήρασιν μετά χαράς μεγάλης·
στην Ανδραβίδα ήλθασιν, εκεί τον αππλικέψαν.
Εκείνος γαρ περιχαρίαν, σπλάγχνος έδειξε μέγα,
και όλους απεδέχετον κ᾿ εκαλολόγιζέ τους,
σκοπώντα και λογίζοντα, του να τους έχη δούλους,
κ᾿ εκείνοι πάλε αφέντην τους να έχουσιν εκείνον.
Ενταύτα ευρέθη οκάποιος κ᾿ επληροφόρεσέ τον
τον τρόπον και τες συμφωνίες, όπου είχε ο Καμπανέσης
μ᾿ εκείνον τον μισίρ Ντζεφρέ, τον μπάϊλον του Μορέως·
επεί αν περάση ο καιρός το τέρμενον του χρόνου,
να εσμίξη τον μισίρ Ντζεφρέ, την αφεντίαν να επάρη,
εχάσε γαρ τον κόπον του και τα ήλθεν να γυρεύη.
Ακούσων ταύτα ο ευγενικός εκείνος ο Ρομπέρτος,
του κιβιτάνου εζήτησεν άλογα να του δώση,
όπως ν᾿ απέλθη σύντομα εκείσε εις τον μπάϊλον,
ωσαύτως να έχη κι οδηγόν διά να τον οδηγέψη.
Κι ο κιβιτάνος ήτον χρεία να κάμη το θέλημάν του.
Άλογα του ηύρε όσα ήθελεν και συντροφίαν ομοίως·
ατός του εδιέβη μετ᾿ αυτόν έως εις το Βλιζίρι,
λέγοντα και λογίζοντα να εύρουν εκεί τον μπάϊλον.
Εκείνος γαρ ο μισίρ Ντζεφρές, το ακούσει το μαντάτο,
ότι ο Ρουμπέρτος έσωσεν στον άγιον Ζαχαρίαν,
ευθέως εξέβη απ᾿ εκεί, στην Καλομμάτα εδιάβη·
και πάλε απέκει, ως έμαθεν ότι έρχεται ο Ρομπέρτος,
εμίσσεψεν κ᾿ εδιάβηκεν μετά την φαμελίαν του
ολόρθα στην Βελίγοστην, το μεσημέρι εσώσαν.
Εκείνοι γαρ όπου ήσασιν μ᾿ εκείνον τον Ρουμπέρτον,
ολόρθα τον εδιάβασαν εκεί στην Καλομάτα,
κι απέκει απήραν τα άλογα κ᾿ εστράφησαν οπίσω.
Ο δε Ρουμπέρτος έμεινεν εκείσε μοναχός του·
τον κιβιτάνον έκραξεν του κάστρου της Καλομάτας,
παρακαλεί και λέγει του άλογα να του δώση,
να απέλθη στον μισίρ Ντζεφρέ, τον μπάϊλον του Μορέως.
Κ᾿ εκείνος, ως ημπόρεσεν, άλογα του εδώκεν,
ομοίως του έδωκεν οδηγούς όπου τον ωδηγέψαν.
Κ᾿ εδιέβη εις την Βελίγοστην, ουκ ηύρε εκεί τον μπάϊλον·
στο Νίκλι γαρ του είπασιν ότι ένι διαβασμένος.
Οι δε οι Καλαματιανοί εστράφησαν οπίσω,
εγύρισαν στα σπίτια τους εκεί στην Καλομάταν.
Ο δε Ρουμπέρτος έμεινεν ωσάν απορημένος,
διατί άλογα ουκ ηύρεσκεν να επάρη μέτ᾿ εκείνον.
Όμως, ως ημπόρεσεν, εκείνος ο κιβιτάνος
ηύρεν κ᾿ έδωκέν του άλογα, κ᾿ εδιάβη εις το Νίκλιν.
Κι αφότου γαρ απέσωσεν στο Νίκλιν ο Ρουμπέρτος,
μαντατοφόροι απήλθασιν στην Λακκοδαιμονίαν,
όπου ήτον ο μισίρ Ντζεφρές κ᾿ επληροφόρεσάν τον,
το πώς στο Νίκλι απέσωσεν του κόντου της Τσαμπάνιας
ο εξάδελφος, τον λέγουσιν Ρομπέρτον τον ονομάζουν.
Και ο μισίρ Ντζεφρές, ως φρόνιμος, το ακούσει το μαντάτο,
ευθέως απήρε μετ᾿ αυτόν μικρούς τε και μεγάλους,
όσοι γαρ ευρέθησαν εκεί εις την συντροφίαν του,
και ήλθεν εις συναπαντήν εκείνου του Ρουμπέρτου·
μετά τιμής και πρόβλεψης εσυναπάντησέ τον,
χαράν μεγάλην του έδειξεν εις το εμφανές των πάντων.
Κι αφότου απεσώσασιν στην Λακκοδαιμονίαν,
ώρισεν κι αππλικέψαν τον στης αφεντίας τα οσπίτια.
Εκείνος γαρ ο εξάδελφος του κόντου της Τσαμπάνιας,
ως έχοντα τον λογισμόν την αφεντίαν να έχη,
επί της αυρίου το πρωΐ, ως έλαμψεν η ημέρα,
ώρισε και εκράξασιν μισίρ Ντζεφρέ τον μπάϊλον,
και είπεν ούτως προς αυτόν· να ποιήση και έλθουν εκείνοι,
οι πρώτοι και καλλιώτεροι, όπου ήσαν μετ᾿ εκείνον,
να ιδούσιν τα προστάγματα του κόντου της Τσαμπάνιας
τους ορισμούς, όπου ήφερεν μετ᾿ αύτον απ᾿ εκείνον.
Εντούτω ο μισίρ Ντζεφρές τον ορισμόν του εποίκεν·
και όσον εσωρεύτησαν εκείσε πάντες, όλοι,
κ᾿ εκάθισαν διά ν᾿ αφκραστούν, τα έγραφεν ο κόντος.
Έναν κλέρην εσήκωσεν, όπου ήφερεν μετ᾿ αύτον
τα προβελέγγια, όπου ήφερεν, ώρισε ν᾿ αναγνώση.
Κι αφότου γαρ τα ανάγνωσε κ᾿ ενεφάνισε τους λόγους,
το πώς ο κόντος του έδωκεν την αφεντίαν του τόπου,
όλης της Πολυπόνεσσος, όσον κρατεί ο Μορέας.
Κι απαύτου πάλιν έδειξεν κι ανάγνωσέν τα ομοίως,
προστάγματα και ορισμούς ᾿ς όλους τους κεφαλάδες,
του να δεχτούν δι᾿ αφέντην τους εκείνον τον Ρομπέρτον.
Κι όσον επαναγνώστησαν τα έγγραφα εκείνα,
σηκώνεται ο μισίρ Ντζεφρές εις το εμφανές των πάντων,
και χαμηλά επροσκύνησεν τους ορισμούς του κόντου·
κ᾿ ευθέως ορίζει κ᾿ ήφεραν τα προβελέγγια όπου είχαν,
τες συμφωνίες και έγγραφα, όπου είχε από τον κόντον,
το πώς τον επαράδιδεν τον τόπον του Μορέως,
να τον φυλάττη και κρατή, δίκαιός του να ένι μπάϊλος·
κι απέσω εις το τέρμενον χρόνου και μίας ημέρας,
αν έλθη ο κόντος ή άλλος τις από τους συγγενούς του,
τον τόπον και την αφεντίαν να του την παραδώση.
Εί τε περάση ο καιρός, το τέρμενον του χρόνου,
κι ουδέν απέλθη από εκεινούς, ωσάν σε το αφηγούμαι,
να μείνη ο τόπος κ᾿ η αφεντία, να ένι κληρονόμος
εκείνος ο μισίρ Ντζεφρές, άνευ καμμίας προφάσης.
Κι αφότου αναγνώστησαν τα έγγραφα εκείνα,
οι συμφωνίες όπου έποικεν ο κόντος της Τσαμπάνιας,
ενταύτα εσηκώθηκεν μισίρ Ντζεφρές εκείνος
και λέγει προς τους αρχιερείς και τους φλαμουραρίους·
«Άρχοντες, εσείς ακούσετε του αφέντου μου του κόντου
τες συμφωνίες και ορισμούς, όπου μ᾿ επαρεδώκεν.
Εν τούτω λέγω προς εσάς, παρακαλώ κι ορκίζω
στον όρκον, όπου εποίκετε στον κόντον κ᾿ εις εμέναν,
ως χριστιανοί φοβούμενοι τον Θεόν και την αλήθειαν,
να ειπήτε και να κρίνετε έσω στο δίκαιο απάνω.
Ωσαύτως γαρ παρακαλώ κ᾿ ετούτον τον Ρουμπέρτον,
ως ευγενήν κι αφέντην μου, στο δίκαιον να σταθούμε.
να κρίνετε το δίκαιον, ως πρέπει και αρμόζει.
Μηδέν θελήση ο αφέντης μου, άδικον να ποιήση,
αλλά με φόβον του Θεού μας κρίνετε τους δύο».
Ακούσων ταύτα ο ευγενής εκείνος ο Ρουμπέρτος,
ευθέως εσυγκατέβηκεν κ᾿ είπε να το τηρήσουν·
κι ως το διακρίνουν και ειπούν με του Θεού τον φόβον,
εκείνος γαρ να νό δεχτή και να το προσκυνήση.
Ακούσων ταύτα οι αρχιερείς κι όλοι οι καβαλλάροι,
επιάσαν κι αναγνώσασιν τα έγγραφα εκείνα,
εξ αρχής γαρ λεπτομερώς, με προσοχής μεγάλης.
Εν τούτω ελογαρίασαν το τέρμενον του χρόνου
και ηύραν, ότι επέρασεν ημέρας δεκαπέντε
το τέρμενον, που ετύχαινεν να σώση ο Ρουμπέρτος,
να παραδώση το έγραφα του κόντου της Τσαμπάνιας,
του μπάϊλου του, μισίρ Ντζεφρέ, τον τόπον να του δώση.
Ενταύτα εκράξασιν τους δύο και λέγουν προς εκείνους·
«Άρχοντες, ημείς ευρίσκομεν στα έγραφα του κόντου,
όπου έποικε τες συμφωνίες, όπου είδαμεν ενταύτα·
στες όποιες ένι η βούλλα του και εμάς ολών μετ᾿ αύτου·
το πώς με τρόπον κι αφορμήν και συμφωνίες μεγάλες
άφηκεν τον μισίρ Ντζεφρέ δίκαιόν του εδώ εις τον τόπον,
Λοιπόν, αφών με συμφωνίες του άφηκεν την τόπον,
κ᾿ επέρασε το τέρμενον, εσύ δίκαιον ουκ έχεις·
επεί ένθα είναι οι χριστιανοί ᾿ς όλην την οικουμένην,
τον νόμον και τες αγωγές, οι συμφωνίες τες κλειούσιν».
Ενταύτα γάρ, ως το ήκουσεν εκείνος ο Ρουμπέρτος,
από της θλίψεως και πικρίας, όπου είχεν η καρδία του,
ουδέν ημπόρεσε ποσώς απόκρισιν να στρέψη.
Εκείνος δε ο μισίρ Ντζεφρές ολόρθα εσηκώθη·
με πρσοχήν, πραότητα όλους ευχαριστά τους,
ως το έχουν γαρ το σύνηθος των αφεντών οι κούρτες,
κ᾿ ευχαριστούσιν εκεινούς όπου το δίκαιον κρένουν.
Αφών κρίσις εδόθηκεν κ᾿ απόφασις ομοίως,
να μείνη του μισίρ Ντζεφρε η αφεντία του τόπου
όλης της Πολυπόνεσος, τον λέγουσιν Μορέαν,
τιμήν μεγάλην έποικεν εκείνου του Ρουμπέρτου,
και είπεν ούτως προς αυτόν· «Αφέντη κι αδελφέ μου,
πρόσεχε, μη το βαρυνθής, το έδωκεν η κρίσις·
ότι το δίκαιον το απαιτεί, ούτως το έχει ο κόσμος.
Αν θέλης γαρ και προθυμάς μετ᾿ έμου να ενεμείνης
εδώ εις τον τόπον του Μορέως, να σ᾿ έχω ως αδελφόν μου,
κι όσον κερδίσωμε ενομού, να επαίρνης το σε πρέπει».
Κ᾿ εκείνος από θλίψεως του ουδέν το εκαταδέχτη.
Ενταύτα ο μισίρ Ντζεφρές κάλεσμα μέγα εποίκεν,
κ᾿ εκάλεσεν τους άπαντας, μικρούς τε και μεγάλους,
και χαμοτσούκιν έποικεν, το λέγουν οι Ρωμαίοι·
κ᾿ εφάγασιν κ᾿ εχάρησαν, κ᾿ εξυλοκονταρίσαν·
χορούς, παιγνίδια έποικαν, αριφνισμόν ουκ είχαν.
Εκείνος γαρ όπου λαλώ Ρομπέρτο ντε Τσαμπάνια,
έκραξε τον μισίρ Ντζεφρέ και λέγει προς εκείνον·
«Αφότου εγώ αποείδα το την αφεντίαν ουκ έχω,
δος μου άλογα και συντροφίαν του να έχω υπαγαίνει».
Ωσαύτως γαρ εζήτησεν ολών των κεφαλάδων,
των αρχιερέων και χρήσιμων ανθρώπων όπου ήσαν
εις την βουλήν, κι απόφασιν και κρίσιν όπου εποίκαν,
χαρτί να του ποιήσουσιν, να το έχουσιν βουλλώσει,
το πώς εκρίναν κ᾿ είπασιν την κρίσιν όπου εδώκάν,
είθ᾿ ούτως και το αντίγραμμα της συμφωνίας εκείνης,
όπου ήτον ποιήσοντα ενομού ο κόντος της Τσαμπάνιας
μετά τον ευγενέστατον μισίρ Ντζεφρέν εκείνον,
να τα βασταίνη μετ᾿ αυτόν εκείσε εις την Φραγκίαν,
διά να το δείξη του ρηγός κι ολών των κεφαλάδων,
όπου ήσαν τότε εις την Φραγκίαν, του κόντου της Τσαμπάνιας,
διά να μηδέν τον δέξωνται χωρικόν της υποθέσεως.
Μετά χαράς τα εποίκασιν κι όλοι τα εβουλλώσαν.
Απαύτου γαρ του έδωκεν μισίρ Ντζεφρές εκείνος
δωρήματα, χαρίσματα, διαφορικά και πλείστα·
δουλωτικά και φρόνιμα υπόσχεσες του εποίκεν,
να τον ορίζη πάντοτε να ένι εδικός του.
Κ᾿ εκ τούτου τον ωδήγεψεν και συντροφίαν του εποίκεν·
ατός του εδιάβη μετ᾿ αυτόν μέχρι εις την Ανδραβίδα.
Κι απέκει εβάλθη εις κάτεργον κ᾿ εδιάβη εις την Φραγκίαν.
Κι αφότου γαρ εμίσσεψεν εκείνος ο Ρουμπέρτος
εκ τον Μορέαν, κ᾿ ενέμεινε ο μισίρ Ντζεφρές αφέντης,
ώρισε να τον κράζουσιν αφέντην του Μορέως.
Τους τόπους του κ᾿ υπόθεσες, όπου είχεν να διορθώνη,
αλλέως τες εκατάσταινεν ως φυσικός αφέντης·
εκόπιαζεν κ᾿ εβιάζετον πάντοτε να τες αυξαίνη.
Λοιπόν, ως ένι φυσικόν οι πάντες ν᾿ αποθνήσκουν,
ήλθεν κ᾿ εκείνου ο καιρός ν᾿ απέλθη εκ τον κόσμον.
Κράζει τους κεφαλάδες του, τους επισκόπους όλους,
εποίησε διάταν φοβερήν ως φρόνιμος όπου ήτον·
τα πάντα του όλα εδιόρθωσεν, έγραψεν και εβούλλωσέ τα.
Και είχεν γαρ δύο υιούς· τον πρώτον ωνομάζαν,
μισίρ Ντζεφρέ τον έλεγαν, τ᾿ όνομα του πατρός του·
τον δεύτερον εκράζασιν, Γυλιάμον τον ελέγαν,
ελέγασιν το επίκλη του Γυλιάμο ντε Καλομάτα·
αφέντην γαρ τον άφηκεν κάστρου της Καλομάτας
μετά της άλλης περιοχής του καστελλανικίου,
διατί ήτο εκείνο το ίδιον του της γονικής κουγκέστας.
Ώρισε με προφώνεσιν γλυκέα τους παραγγέλλει
τους κεφαλάδες κι αρχιερείς κι όλους τους καβαλλαρίους,
να έχουσιν τον μισίρ Ντζεφρέ αφέντην κληρονόμον,
και να θυμούνται πάντοτε την πολιτείαν όπου είχεν,
τον κόπον όπου εκόπιασεν να κερδεθή ο Μορέας,
το σπλάγχνος κι ανθρωποφιλίαν όπου είχεν εις τους πάντας.
Κι όσον απεκατέστησεν ετούτα κι άλλα πλείστα,
εμεταστάθη, ως χριστιανός· ο Θεός να τον συγχωρήση.
Κι ωσάν εμεταστάθηκεν, καθώς σας το αφηγούμαι,
θρήνος εγένετον πολύς εις όλον τον Μορέαν,
διατί τον είχαν ακριβόν, πολλά τον αγαπούσαν
διά την καλήν του αφεντίαν, την φρόνεσιν όπου είχεν.
Κι αφότου τον εκήδεψαν κ᾿ επράϋνεν η θλίψις,
όλοι βουλήν απήρασιν, μικροί τε και μεγάλοι,
κ᾿ εστέψασιν δι᾿ αφέντην τους μισίρ Ντζεφρέ τον νέον,
Και όσον επαράλαβεν της αφεντίας την δόξαν,
άρξετον να πορεύεται ως φρόνιμος στρατιώτης·
πολλά ήτον προθυμότατος, φιλάνθρωπος εις όλους,
εις σφόδρα γαρ εσπούδαζεν ν᾿ αυξαίνη την τιμήν του.
Εν τούτω ήλθε υπόθεσις, αφκράζου να σε λέγω,
ότι ο Ρομπέρτος βασιλεύς της Κωνσταντίνου πόλης,
που ήτον τότε εις την Ρωμανίαν αφέντης βασιλέας,
συνθήκες και συμβίβασες, τρόπον συμπεθερίας,
έποικε με τον ρόϊ Ραγκού, ρήγαν της Κατελώνιας,
να επάρη εις γυναίκαν του τού βασιλέως θυγάτηρ·
εις κάτεργα δύο την έθεκεν μετά τιμής μεγάλης,
καβαλλαροί κι αρχόντισσες μετ᾿ αύτην υπαγαίναν.
Εκεί ήλθαν κι αποσκάλωσαν στου Ποντικού το κάστρον,
όπου ένι γαρ εις τον Μορέαν, σιμά στην Ανδραβίδα.
Κι ωσάν ήτον το εριζικόν κ᾿ εμέλλετον το πράγμα,
ευρέθη ο μισίρ Ντζεφρές, ο αφέντης του Μορέως,
εκεί πλησίον το λέγουσιν χώρα του Βλιζιρίου.
Σπουδαίως μαντάτα του ήφεραν εκείσε εις το κάστρον,
του Ποντικού το λέγουσιν, ούτω γαρ το ονομάζουν,
το πώς αποσκαλώσασιν κάτεργα δύο εκείσε
εις τον λιμένα Ποντικού, καθώς το αφηγούμαι,
όπου βαστούν του βασιλέως εκείνου του Ρουμπέρτου
την θυγάτηρ, κ᾿ υπάγαιναν στον ρήγαν Κατελώνιας.
το ακούσει το ο μισίρ Ντζεφρές σπουδαίως εκείσε απήλθε·
πεζεύγει από το άλογον, στο κάτεργον εσέβην,
και χαιρετά του βασιλέως εκείνου την θυγάτηρ,
παρακαλεί κι αξιώνει την στην γήν να έχη πεζέψει,
και να σεβή εις το κάστρον του του να παραδιαβάση,
να αναπαυτή ημέρες δύο, κι απέκει να υπαγαίνη.
Κ᾿ εκείνη, ως ευγενική, με την βουλήν όπου είχεν
επέζεψεν μετά χαράς, εσέβην εις το κάστρον.
Εκείνη η μέρα απέρασεν κι άλλη εξημερώνει·
τινές από τους ίδιους του και συμβουλάτορές του
λέγουσιν τον μισίρ Ντζεφρέ και συμβουλεύουνέ τον·
«Αφέντη, εσύ ευρίσκεσαι εδώ εις την Ρωμανίαν
κ᾿ έχεις τον τόπον του Μορέως οπου τον αφεντεύεις·
κι αν ου ποιήσης τέκνον σου να τον κληρονομήση,
τι σε ωφελούν τα πράγματα και τι τα αγωνιέσαι;
εδώ πούπετε ου βρίσκεται γυναίκα ως διά εσένα·
κι αφότου επρόσταξε ο Θεός κι απέστειλέν την ώδε,
ετούτη όπου ηυρέσκεται του βασιλεως θυγάτηρ,
έπαρε κ᾿ ευλογήσου την, και ποίησε την κυρά μας.
Κι ο βασιλεύς ο κύρης της πολλάκις κι αν χολιάση
και βαρεθή το τίποτε, πάλε να το αγαπήση».
Τόσα τον αναγκάσασιν και τόσα τον εβίασαν·
κράζει τους φρονιμώτερους όπου είχεν μετ᾿ εκείνον,
βουλήν εζήτησε ολονών να του την έχουν δώσει,
κι όλοι αμφοτέρως είπασιν κ᾿ εσυμβουλέψανέ τον·
«Αφέντη, εμάς αρέσει μας, και ποίσε το ακωλύτως».
Ο επίσκοπος της Ώλενας εβάσταξε τον λόγον,
κ᾿ εσύντυχεν του βασιλέως εκείνου την θυγάτηρ,
να επάρη τον μισίρ Ντζεφρέ ανήρ και σύμβιόν της·
πολλούς τρόπους της έδειξεν φρόνιμους, επιδέξιους,
το πώς εβόλει να γενή η συμθερία εκείνη
καλλίον εις τον αφέντην τους παρά στον ρήγα εκείνον
όπου την υπαγαίνασιν εκεί στην Κανελώνιαν.
Τι να σε λέγω τα πολλά ά λάχη να βαρειέσαι;
τόσα της είπασιν πολλά, τόσα την αναγκάσαν,
ότι εσυγκατέβηκεν κ᾿ εγένετον ο γάμος·
κι αφότου ευλογήθησαν κ᾿ εποίησαν την χαράν τους,
τα κάτεργα του βασιλέως εστράφησαν στην Πόλιν.
Λεπτομερώς του είπασιν οι καβαλλάροι εκείνοι,
όπου ήσαν μέσα εις αυτό το πράγμα όπου εγίνη.
Κι ο βασιλεύς το ακούσει το μεγάλως το εβαρύνθη·
αν είχεν γαρ την δύναμιν, να του έπεφτε επιδέξιον,
δείξει το ήθελεν καλά του μισίρ Ντζεφρέ εκείνου,
το πώς το έποικε άσκημον και χωριατίαν μεγάλην
την θυγατέρα του να ευλογηθή άνευ θελήματός του·
επεί γαρ τον εμπόδισεν ᾿ς εκείνο όπου εσκόπα,
να ποιήση την συμπεθερίαν και τες συμβίβασές του
μετά τον ρόϊ ντε Ραγού διά να έχη πάλε απ᾿ αύτον
λαόν, φουσσάτα, συμμαχίαν στην μάχην των Ρωμαίων,
κ᾿ εδάρτε τον εμπόδισε κ᾿ ηυρέθη απεργωμένος.
Εκείνος γαρ ο μισίρ Ντζεφρές ο αφέντης του Μορέως,
ως φρόνιμος, διακριτικός, παιδευτικός όπου ήτον,
ουδέν εποίκεν άργητα διά να πολυμερήση·
σπουδαίως πιττάκια έγραψεν, μαντατοφόρους στέλνει
εκείσε εις τον βασιλέαν όπου ήτον εις την Πόλιν,
παρακαλεί κι αξιώνει τον να του έχη συμπαθήσει
εις εκείνο όπου έποικεν κ᾿ εγίνετον παιδί του·
ουδέν το έποικε εις κακόν, ούτε εις αλαζονείαν,
αλλά έποικέ το εις όρεξιν και καλλονήν μεγάλην,
ως άνθρωπος που ευρίσκεται εντός της Ρωμανίας
μακρέα εκ το γενολόγιν του κ᾿ εκ το ιγονικόν του,
κι ουκ ηύρεσκεν ουδέ ποσώς γυναίκαν να έχη επάρει,
ως του έπρεπεν κ᾿ ετύχαινεν προς την ουσίαν όπου είχεν·
θεωρώντα γαρ κ᾿ εβλέποντα το πως κ᾿ εκείνος ήτον
απέσω εις την Ρωμανίαν κ᾿ είχε μεγάλες μάχες
μετά το γένος των Ρωμαίων ωσάν κι ο βασιλέας·
κι ουκ είχε αφέντην προεστόν απάνω του να ορίζη·
με το σπαθί του εκέρδισε τον τόπον όπου εκράτει.
Λοιπόν αν θέλη ο βασιλέας τούτο να του έχη ποιήσει
εις τρόπον της ανταμοιβής, το πράγμα όπου εποίκεν
κι απήρεν την θυγάτηρ του ομόζυγον γυναίκα·
λίζιος του γαρ να δουλωθή και να κρατή από εκείνον
τον τόπον και την αφεντίαν όπου είχεν του Μορέως,
κι αν χρήζη τα φουσσάτα του ομοίως και το κορμί του,
όταν ορίζη και χρειαστή, να ένι εις ορισμόν του,
να ένι μετ᾿ αύτον ενομού και να κρατούν την μάχην,
να κουγκεστίζουν τους Ρωμαίους με τα φουσσάτα όπου έχουν.
Ακούσων ταύτα ο βασιλεύς εκείνος ο Ρομπέρτος,
ουδέν ηθέλησε ποσώς απόκρισιν να στρέψη
έως ου να επάρη γαρ βουλήν μετά τους εδικούς του.
Κράζει τους κεφαλάδες του τους πρώτους της βουλής του.
λεπτώς τους αφηγήσατο και τας γραφάς τους δείχνει,
το ότι του εμήνα ο μισίρ Ντζεφρές εκείνος του Μορέως.
Πολλά γαρ εσυντύχασι, την πράξιν εσιδήραν
οι κεφαλάδες ενομού μετά τον βασιλέα.
Ενταύτα οι φρονιμώτεροι είπαν κ᾿ εσυμβουλέψαν,
ότι, αφότου λέγει υπόσχεται ο αφέντης του Μορέως
να γένη λίζιος άνθρωπος του βασιλέως της Πόλης,
τον τόπον του να υποκρατή από τον βασιλέα,
να εσμίξουν με τον βασιλέα, ομού να πολεμήσουν
όλους τους αντιδίκους τους ένθα κι αν τους ευρούσιν,
αρκεί και σώζει να γενή ειρήνη και φιλία
ανάμεσα γαρ εις τους δύο αφέντες της Ρωμανίας·
επεί ήτο επιδεξιώτερον αυτή η συμπεθερία,
παρά εις τον ρήγαν ντε Ραγγιούν όπου ένι ούτως μακρέα·
αφότου γαρ δουλώνεται και προς τον βασιλέα,
τον τόπον, όπου εκέρδισεν, να τον κρατή απ᾿ αύτον.
Ενταύτα εγίνη απόκρισις προς τον μισίρ Ντζεφρόε
ότι να εσμίξουν στην Βλαχίαν, ένωσιν να ποιήσουν,
κ᾿ εκεί να κατορθώσουσιν να έχουν να διορθώσουν.
Ενταύτα ήλθεν ο βασιλεύς στο κάστρον της Λαρίσσου,
κ᾿ εκείνος ο μισίρ Ντζεφρές ο αφέντης του Μορέως,
από την Θήβα εδιάβηκεν κ᾿ επήρε και μετ᾿ αύτον
εκείνον, όπου αφέντευεν ετότε την Αθήναν,
μέγαν κύρην τον έλεγαν, απ᾿ αύτον γαρ εκράτει
τον τόπον και την αφεντίαν που είχε στην Ρωμανίαν,
κι όλους τους φλαμουραρίους, όπου ήσαν στον Μορέαν.
Όλοι με αυτόν εδιάβησαν εκείσε στην Βλαχίαν,
στην Λάρισσον ενώθησαν μετά τον βασιλέα.
Χαρές μεγάλες έποικαν αφότου γαρ εσμίξαν,
και μετ᾿ εκείνες τες χαρές αμφότεροι εσυντύχαν
και είπαν κ᾿ εδιόρθωσαν ετούτα όπου σε γράφω.
Πρώτα του έδωκε ο βασιλεύς διά δωρεάν και προίκιον
όλην την Δωδεκάνησον, να την κρατή απ᾿ αύτον·
δεύτερον τον ετίμησε πρίγκιπα να τον λέγουν·
τρίτον μέγαν δεμέστικον όλης της Ρωμανίας·
και τέταρτον να πολεμή στον τόπον, όπου εκράτει,
το χαραγείο των τορνεσίων, ομοίως των δηνερίων.
Άνθρωπος λίζιος εγίνετον του βασιλέως ενταύτα,
τον τόπον όπου αφέντευεν να τον κρατή από εκείνον.
Κι απαύτου γαρ του έδωκεν εγράφου τα συνήθεια,
τα εκράτει ετότε ο βασιλέας ᾿ς όλον του το βασίλειον,
ενώ τα ήτον επάροντα εκείνος ο αδελφός του,
ο Βαλδουίνος ο βασιλεύς τα των Ιεροσολύμων.
Κι αφότου απεκατέστησεν ετούτα όπου σε λέγω,
απηλογίαν απήρασιν ο είς από τον άλλον·
ο βασιλεύς εδιάβηκεν ολόρθα εις την Πόλιν,
κι ο μισίρ Ντζεφρές εστράφηκεν οπίσω εις τον Μορέαν
με δόξαν και περιχαρίαν διά το έποικεν αγάπην,
την ήθελεν κι ωρέγετον και την πολλά επεθύμα.
Κι αφότου ήλθε εις τον Μορέαν ο πρίγκιπα Ντζεφρόες
κ᾿ έμαθεν η εξαίρετος εκείνη η γυνή του
η πριγκίπισσα της Αχαΐας, του βασιλέως θυγάτηρ,
– το πώς ισιάστη ο πρίγκιπας μετά τον βασιλέα,
πρώτα Θεόν εδόξασε χαράν μεγάλη εποίκεν.
Ενταύτα γαρ ο πρίγκιπας μισίρ Ντζεφρές εκείνος
κράζει τους κεφαλάδες του βουλήν να του έχουν δώσει
το πώς να διάξη και γενή από τα κάστρη εκείνα
όπου εκρατούσαν οι Ρωμαίοι στο πριγκιπάτο ακόμη,
την Κόρινθον, Μονοβασίαν, το Άργος και τ᾿ Ανάπλι.
Εν τούτω του απεκρίθησαν οι πρώτοι της βουλής του·
«Εσύ εξεύρεις, αφέντη μου, ότ᾿ οι εκκλησίες κρατούσιν
σιμά το τρίτον του Μορέως, όλου του πριγκιπάτου·
κάθονται κι αναπεύονται, τίποτε ου ψηφούσιν
την μάχην, όπου έχομεν ημείς με τους Ρωμαίους.
Λοιπόν, αφέντη, λέγομεν και συμβουλεύομέ σε,
να τους καλέσης, με άρματα να έλθουν να μας βοηθήσουν,
Τα κάστρη όπου μας μάχονται να θέλωμεν τα πάρει·
εί τε κι ουδέν το ποιήσουσιν, κράτησον τες προνοίες τους».
Κι ο πρίγκιπας, ως το ήκουσεν, μεγάλως το αποδέχτη·
ώρισε κ᾿ εκαλέσαν τους κι απήλθασιν ενταύτα.
Εζήτησέν τους συμμαχίαν, όλοι να του βοηθήσουν,
λαόν, φουσσάτα με άρματα, τον τόπον να φυλάξη,
το κάστρον της Μονοβασίας να το έχη πολεμήσει.
Κ᾿ εκείνοι του απεκρίθησαν ότι ουδέν του εχρεωστούσαν,
μόνον τιμήν, προσκύνησιν, ως πρίγκιπας όπου ήτον,
επείν τα είχαν και κρατούν από τον Πάπαν τα είχαν.
Ο πρίγκιπας εχόλιασεν, ώρισε κ᾿ εκρατήσαν
όλους τους τόπους και προνοίες ένθα τες εκρατούσαν.
Κι ουδέν ηθέλησεν ποσώς τίποτε γαρ να επάρη
από τα δίκαια των προνοίων ολών των εκκλησίων,
αλλά ώρισε κι αρχάσασι να χτίζουν το Χλουμούτσι·
κ᾿ οι επισκόποι αφώριζαν τον πρίγκιπα αεννάως.
Τρεις χρόνους γαρ εκράτησεν ο πρίγκιπας τους τόπους
του πριγκιπάτου, σε λαλώ, ολών των εκκλησίων,
έως ου και αποπλήρωσε το κάστρον Χλουμουτσίου·
κι αεννάως τον αφωρίζασιν και πάντας τους πριγκιπάτους.
Κι αφότου το αποπλήρωσεν, ως ήθελεν κι αγάπα,
φρεμενουρίους απέστειλεν και δύο καβαλλαρίους
στον Πάπαν τον αγιώτατον, εκείσε εις την Ρώμην,
παραδηλώντα, λέγοντα, το πώς ένι εις την μάχην,
και μάχεται με τους Ρωμαίους εκεί εις την Ρωμάνιαν.
Εις τούτο επαρακάλεσε τες εκκλησίες όπου είναι
μητροπολίτες κι αρχιερείς, το Τέμπλο κι Οσπιτάλιν
να του βοηθήσουν καν ποσώς στην μάχην όπου είχεν
Κ᾿ εκείνοι ουκ ηθελήσασιν ποσώς να του βοηθήσουν·
έβαλεν και εκράτησαν τους τόπους και προνοίες,
όπου είχαν κ᾿ εκρατούσασιν ᾿ς όλον το πριγκιπάτο,
κι ουδέν ηθέλησε τριχός τίποτε να έχη επάρει
από τα τέλη και δουλείες ολών των εκκλησίων,
αλλά έβαλεν κ᾿ εχτίσασιν κάστρον αφιρωμένον,
όπου φυλάττει τον γιαλόν και του Μορέως λιμιώνα.
Πολλάκις, αν εχάσασιν οι Φράγκοι τον Μορέαν,
μετά του κάστρου εκεινού τον ήθελαν κερδίσει.
Διά τούτο σε παρακαλεί, ως αγιώτατον Πάπαν,
του να έχη την αγάπην σου και να του συμπαθήσης,
επεί αν επήραν οι Ρωμαίοι τον τόπον του Μορέως,
ουδέν αφήναν καν ποσώς τες εκκλησίες των Φράγκων».
Κι ο Πάπας ο αγιώτατος, ως το επληροφορέθη,
συμπάθειον έστειλεν ευθέως τον πρίγκιπα Ντζεφρόε.
Αφότου είδε ο πρίγκιπας του Πάπα την συμπάθειον,
χαράς μεγάλας έποικεν και τον Θεόν δοξάζει.
Απαύτου γαρ εμήνυσε να έλθη ο μητροπολίτης,
εκείνος όπου λέγουσι ο της Παλαίας Πάτρας,
ωσαύτως και οι επίσκοποι όπου είναι του σκαμνίου του,
ο κομεντούρης του Τεμπλίου, αυτός του Οσπιταλίου.
Τον ορισμόν τους έδειξεν, του Πάπα την συμπάθειον·
κ᾿ ενταύθα ώρισε κ᾿ έστρεψαν τους τόπους όπου εκράτει,
και μετά τούτο τους καλεί φρόνιμα, μετ᾿ ειρήνης·
«Πατέρες, ετούτο όπου έποικα κι απήρα τες προνοίες σας,
ουδέν σας φταίω, μά τον Χριστόν, εσείς το φταίτε πλέον,
επεί έπρεπε να το εξεύρετε και να το εγροικάτε,
ότι αν επήραν οι Ρωμαίοι –ο Θεός να μη το δώση,–
τους τόπους όπου έχομεν εδώ εις την Ρωμανίαν,
ουδέν αφήναν γαρ εσάς διατί είστε της εκκλησίας
του να κρατήτε εδώ προνοίες και να έχετε προβέντες·
αλλ᾿ ούτως σας ηθέλασιν φονέψει κι ακληρήσει,
ωσάν κ᾿ εμάς τους κοσμικούς όπου είμεθα στρατιώτες.
Λοιπόν εγώ ουδέν ζητώ, ουδέ με δίκαιον πρέπει
να πολεμήτε γαρνιζούν ωσάν οι προνοιατόροι
ει δε εις άλλες αφορμές, διά φύλαξιν του τόπου,
διά συμμαχίαν κάστρου τινός όπου ένι ασεντζισμένο,
από τους αντιδίκους μας, πρέπει να μας βοηθάτε,
ωσαύτως εις φουσσάτεμα ν᾿ απέλθωμεν διά κούρσο.
Κ᾿ εις άλλες γαρ υπόθεσες διά συμμαχίαν του τόπου,
πρέπει να είμεθε ενομού τον τόπον μας φυλάττειν,
επείν εσείς δίχως εμάς τίποτε ου χρηματείτε.
Εγώ γαρ αν εκράτησα της εκκλησίας τους τόπους,
ουδέν επήρα τίποτε να λάβω εις διάφορόν μου·
κάστρον, θεωρείτε, έποικα διά σωτηρίαν του τόπου,
διά εσάς κ᾿ εμάς το έποικα να ένι κλειδίν του τόπου.
Πολλάκις αν εχάσαμεν τον τόπον του Μορέως,
από το κάστρον Χλουμουτσίου τον θέλομεν κερδίσει.
Εν τούτω σας παρακαλώ ως εκκλησίας πατέρες,
ας έχω την συμπάθειον σας ωσάν κι από τον Πάπαν,
κι από του νυν και έμπροσθεν ας έχωμεν ομοτόνιον·
συντρέχετέ με εις άρματα, ως πρέπει και αρμόζει,
κ᾿ εγώ πάλε να σας βοηθώ απ᾿ όσον κάμνει χρείαν».
Ενταύτα εσυμπαθήστησαν κ᾿ εποίησαν αγάπην,
κ᾿ ετάξασιν από του νυν να είναι εις θέλημά του,
Αφότου γαρ εγένετον ετούτο όπου σας είπα,
αυτός ο πρίγκιπας Ντζεφρές ουδέν είχεν την χάριν,
να ποιήση τέκνον τίποτε ν᾿ αφήκη κληρονόμον.
Ωσάν ένι το φυσικόν στο γένος των ανθρώπων,
κι όσοι γεννούνται οφείλουσιν θάνατον ν᾿ αποθάνουν,
έπεσεν γαρ ο πρίγκιπας εις ζάλην του θανάτου.
Κι ως το είδε γαρ κ᾿ εννοήσε το ότι αποθάνει θέλει,
τον αδελφόν του έκραξε, εκείνον τον Γυλιάμο,
και λέγει ούτως προς αυτόν, φιλοπαρακαλεί τον·
«Αδέλφι μου γλυκύτατον, αδέλφι μου ηγαπημένο,
εγώ αποδάρτε επλήρωσα τα έτη της ζωής μου
κ᾿ εσύ απομένεις απ᾿ εμού αφέντης κληρονόμος
εις όσα γαρ εκέρδισε ο αφέντης και πατήρ μας,
με βίαν και μόχθον δυνατόν, το ξεύρουσιν οι πάντες.
Λοιπόν, αδελφέ μου αγαπητέ, εγώ είχα εις τον νουν μου
να οικοδομήσω εκκλησίαν, να ποιήσω μοναστήρι,
να βάλω το άγιον λείψανον του αφέντου του πατρός μας,
κι ουδέν το εκατευόδωσα από τες αμαρτίες μου.
Διά τούτο σε παρακαλώ, αξιώνω και φορτώνω,
αφών ουδέν ημπόρεσα να το κατευοδώσω,
ποίησέ το, αδελφούτσικε, να έχης την ευχήν του,
εκείνου του πολυπαθή του αφέντη και πατρός μας·
κι ας βάλουσιν το λείψανον εκείσε εις το κιβούριν
κι απαύτου πάλε ας βάλουσιν πλησίον το εδικόν μου.
Και διόρθωσε, καλέ αδελφέ, να έχη το μοναστήρι,
ψάλτες γαρ και λειτουργούς, να έχουν την ζωήν τους,
διά να μας μνημονεύουσιν εις αιώνας αιώνων.
Και μετά τούτο αδελφέ, λέγω και συμβουλεύω,
να επάρης γαρ γυναίκα σου να ένι ομόζυγή σου,
όπως να ποίσης μετ᾿ αυτήν τέκνα και κληρονόμους
διά να κληρονομήσουσιν τον κόπον του πατρός μας».
Αφότου γαρ εδιόρθωσεν ο πρίγκιπας Ντζεφρόης
τα πάντα όλα όπου έπρεπεν ως φρόνιμος διορθώσει,
το πνεύμα του επαρέδωκεν, κι απήραν το οι αγγέλοι·
κι όσοι το ακούετε, λέγετε· Θεός του συμπαθήση.
Ενταύτα γαρ οι αρχιερείς κ᾿ οι φλαμουριάροι όλοι
εστέψασιν διά πρίγκιπα εκείνον τον Γυλιάμο,
τον αδελφόν του πρίγκιπος εκείνου του Ντζεφρόη.
όστις και γαρ εξέβηκεν άνθρωπος επιδέξιος,
φρόνιμος και κοπιαστής εις όλους τους ανθρώπους,
όπου να εγεννήθησαν εις μέρη Ρωμανίας·
και ήτον και φιλάνθρωπος, οι πάντες τον αγαπούσαν.
Κι αφότου επαράλαβε την αφεντίαν του τόπου,
ηύρεν ότι εκρατούσασιν ακόμη οι Ρωμαίοι
το κάστρον της Μονοβασίας κ᾿ εκείνο της Κορίνθου,
ωσαύτως γαρ του Αναπλίου που ένι πλησίον του Άργου,
τα όποια κάστρη είχασιν τους πρώτους γαρ λιμιώνες,
όπου έρχονταν τα πλευτικά του βασιλέως Ρωμαίων,
κ᾿ ηφέρνασιν σωτάρχισιν κι ανθρώπους των αρμάτων.
Ιδών ετούτο ο πρίγκιπας μεγάλως το εβαρύνθη,
λέγας γαρ ότι εάν ουδέν έχη τα κάστρη εκείνα,
ουδέν πρέπει να τον λαλούν πρίγκιπα του Μορέως.
Εν τούτω ατός του εσκόπησεν ως φρόνιμος όπου ήτον,
κ᾿ εζήτησεν κι αλλών βουλήν κ᾿ ισιάστησαν μετ᾿ αύτον·
ότι αν ουκ έχη πλευτικά την θάλασσαν κρατήσει,
να μη έρχεται σωτάρχισις εις τα ειρημένα κάστρη,
ποτέ ου κυριεύσει τα ουδέ κερδίσει τα έχει.
Μαντατοφόρους έστειλεν στον δούκαν Βενετίας
κ᾿ ισιάστησαν με το Κουμού εις τέτοιες συμφωνίες·
του να του δώση το Κουμού έως ότου να κερδίση
το κάστρον της Μονοβασίας κ᾿ εκείνο το Ανάπλι,
τέσσαρα κάτεργα καλά με την αρμάτωσίν τους·
κ᾿ εκείνος να δώση του Κουμού το κάστρον της Κορώνης
με τα χωρία, περιοχήν ομού με την Μεθώνην,
να τα έχη εις κληρονομίαν το Κουμού της Βενετίας·
κι απαύτου γαρ και έμπροστεν κερδίζοντα τα κάστρη,
να δίδη πάντα η Βενετία διά φύλαξιν του τόπου
κάτεργα δύο και μοναχά, να έχουσι τον λαόν τους·
κι ο πρίγκιπας να εκπληρή την έξοδόν τους όλην,
το λέγουσιν πανάτικα, άνευ της ρόγας μόνης.
Και ούτως ωσάν εδιόρθωσεν ο πρίγκιπας ετούτο,
εδιόρθωσε του να γενή το σέντζιον της Κορίνθου.
Ενταύτα ορίζει, γράφουσιν των Αθηνών του αφέντου,
Μέγαν Κύρην τον έλεγαν εκείνον τον αφέντην,
ν᾿ απέρχεται εις βοήθειαν στο σέντζο της Κορίνθου.
Απαύτου γαρ απέστειλεν στον δούκα της Νηξίας,
στους τρεις αφέντες του Εύριπου κ᾿ εις όλους των νησίων,
να έλθουν μετά δύναμης αρμάτων και φουσσάτων·
κι αφότου απεσώσασιν εκείσε εις τα φουσσάτα,
εδιόρθωσεν, ο πρίγκιπας τον παρακαθισμόν τους.
Λοιπόν, διατί ένι το βουνί του κάστρου της Κορίνθου
πλατύ και μέγα, φοβερόν, κι απάνω ένι το κάστρον,
ευρίσκεται προς μεσημβρίαν του εκεινού του κάστρου
οκάτι ένα βουνόπουλον, τραχώνι γαρ με σπήλαιον.
Κι ορίζει ενταύτα ο πρίγκιπας κι απάνω έχτισε κάστρον,
Μούντ᾿ Εσκουβέ το ωνόμασαν, ούτως το κράζουν πάλε·
κι από την άλλην γαρ μερέαν, το λέγουσιν προς άρκτον,
ο Μέγας Κύρης έποικεν κάστρο εδικό του εκείσε.
Εβάλασιν σωτάρχισιν, σκουταροτζαγρατόρους.
Και τόσα τους εστένεψαν τους Κορινθαίους ενταύτα,
ότι ποσώς ουκ είχαν απάδειαν ξύλο κανέν να εμπάσουν,
ουδέ σωτάρχιση καμμία να τους εμπή ποθόθεν·
μόνι το ύδωρ το πολύ των βρύσων και πηγάδων,
όπου είναι απάνω στο βουνί απέσω εις το κάστρον,
αυτόνο είχασι πολύ, και ποίος να τους το επάρη.
Λοιπόν, αν ήθελα λεπτώς να σε τα έγραψα όλα
όσα και γαρ εγίνησαν στο σέντζο της Κορίνθου,
πολλά ηθέλαν βαρεθή εκείνοι όπου το ακούσιν.
Αλλά εκ την στένεψιν την πολλήν που είδαν εκείνοι οι απέσω,
ότι ποθέν ουκ ημπορούν να έχουσι βοήθειαν,
έπεσαν εις συμβίβασιν κ᾿ εδώκασιν το κάστρον,
μεθ᾿ όρκου γαρ και συμφωνίες, να έχουν τες προνοίες τους,
καθώς κ᾿ οι έτεροι Ρωμαίοι του πριγκιπάτου όλου.
Αφότου γαρ εκέρδισεν ο πρίγκιπας Γυλιάμος
το κάστρον το βασιλικόν, εκείνο της Κορίνθου,
ώρισε και εβάλασιν σωτάρχισιν μεγάλην
από λαού και άρματα, ως έπρεπεν κι αρμόζει.
Κ᾿ ενταύτα κράζει πρότερον αρχή του Μέγαν Κύρην,
και μετά ταύτα άπαντας, όλους τους κεφαλάδες,
και ούτως είπε προς αυτούς μετά μεγάλης γνώμης.
«Συντρόφοι, φίλοι κι αδελφοί, πρέπει να ευχαριστούμεν
πρώτα την δόξαν του Θεού, δεύτερον της Θεοτόκου,
την χάριν, την μας έδωκε κ᾿ έχομεν κερδεμένον
το κάλλιον μέρος του Μορέως, ολίγον γαρ μας λείπει·
το κάστρον γαρ του Αναπλίου και της Μονοβασίας,
αυτά τα δύο μας λείπουσιν και λέγω, ότι, αν σας φαίνη,
εδώ που ευρίσκεστε ενομού, ας έχωμεν συντύχει,
βουλή ας έχωμε αμφότεροι με τι τρόπον και στράταν
να πολεμήσωμεν και αυτά να τα έχωμεν κερδίσει».
Εν τούτω οι φρονιμώτεροι είπαν και αφιρώσαν·
«Ότι αφότου ευρίσκονται αμφότερα τα κάστρη
εις ακρωτήριν του γιαλού και έχουσιν λιμιώνα,
πρέπει να τα σεντζίσωμεν της γης και της θαλάσσης».
Ενταύτα καθεζόμενοι εις την βουλήν εκείνην,
μαντάτα ηφέρασιν εκεί του πρίγκιπα Γυλιάμου,
οι αποκρισάροι εστράφησαν από την Βενετίαν
κ᾿ ηφέρασιν τες συμφωνίες, ούτως ωσάν εζήτει
ο πρίγκιπας ολοστινώς, ως ήθελεν κι αγάπα·
τα κάτεργα τα τέσσαρα ήλθαν εις την Κορώνην.
Το ακούσει το ο πρίγκιπας, μεγάλως γαρ το εχάρη,
ωσαύτως το αποδέχτησαν κ᾿ οι κεφαλάδες όλοι.
Με την βουλήν ο πρίγκιπας κράζει τους Βενετίκους
εκείνους όπου ηφέρασιν τες συμφωνίες εκείνες.
Καβαλλάριν απέστειλεν εκείσε εις την Κορώνην·
το κάστρον επαράδωκεν να το έχουν οι Βενετίκοι
με όλην την διακράτησιν μέχρι κρατεί η Μεθώνη·
όσα χωρία κι αν ήσασιν τα εκράτει ετότε η κούρτη,
να τα έχη και νομεύεται της Βενετίας ο δούκας,
άνευ των τόπων και προνοιών, τα έχουν οι προνοιατόροι.
Κι αφότου επαράλαβαν ετότε οι Βενετίκοι
το κάστρον, την περιοχήν, τα μέρη της Κορώνης,
απήλθασιν τα κάτεργα ολόρθα εις το Ανάπλι·
το κάστρον εσεντζίσασιν εκ μέρους της θαλάσσης,
κι ο πρίγκιπας εκ την στερεάν με τα φουσσάτα του όλα.
Το καλοκαίρι επέρασεν, ο χειμώνας εισήλθεν,
κακείσε εξεχειμάσασιν της γης και της θαλάσσης.
Κι ως ήλθε ο δεύτερος καιρός, ήλθε το καλοκαίριν,
κ᾿ είδαν το κάστρον του Αναπλίου το πώς ένι κλεισμένον
κι ουκ είχαν τίποτε ποσώς καμμίαν βοήθειαν να έλθη,
εποίησαν συμβίβασιν κ᾿ εδώκασιν το κάστρον.
Το Ανάπλι γαρ ευρίσκετον κάστρον εις δύο τραχώνια·
Εν τούτω εσυμβιβάστησαν να δώσουσιν το πρώτον.
και το άλλο το αχαμνότερον να το κρατούν οι Ρωμαίοι·
μεθ᾿ όρκου και προστάγματα τες συμφωνίες εποίκαν.
Κι αφότου επαράλαβεν ο πρίγκιπας το Ανάπλι,
με προθυμίαν το εχάρισεν τότε τον Μέγαν Κύρην,
να το έχη εις κληρονομίαν εκείνο και το Άργος.
Την χάριν, όπου εχάρισεν ο πρίγκιπας, το Ανάπλι
κ᾿ είθ᾿ ούτως το Άργος ενομού τότε τον Μέγαν Κύρην,
ήτον διά την συνδρομήν όπου έποικεν ετότε
ο Μέγας Κύρης, σε λαλώ, στο πιάσμα της Κορίνθου,
ωσαύτως διατό απάντεχεν ο πρίγκιπας μετ᾿ αύτον
να του βοηθήση εις τον πιασμόν κάστρου Μονοβασίας.
Λοιπόν, αφότου επιάσασιν το κάστρον του Αναπλίου,
ο πρίγκιπας εδιάβηκεν μετά τον Μέγαν Κύρην·
κι απέκει απεχωρίστησαν, κ᾿ εδιάβη ο Μέγας Κύρης
ολόρθα εκεί στην χώραν του, την λέγουσιν γαρ Θήβαν,
κι ο πρίγκιπας εδιάβηκεν στα μέρη του Μορέως.
Κι αφότου επέρασε ο καιρός, τον λέγουσιν χειμώνα,
μαντατοφόρους έστειλεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος·
και γράφει και παρακαλεί πρώτα τον Μέγαν Κύρην,
τους τρεις αφέντες του Εύριπου, τον δούκαν της Νηξίας,
και όλους γαρ τους έτερους αφέντες των νησίων,
τον κόντον της Κεφαλλονίας κι όλους τους κεφαλάδες
του πριγκιπάτου του Μορέως, μικρούς τε και μεγάλους,
να έρχωνται με άρματα, με σωταρχία μεγάλην·
στο κάστρον της Μονοβασίας βούλεται να απέλθη·
διατό ένι απολέμητον, παρακαθίσει το έχει
της γης γαρ και της θάλασσας, βούλεται να έχη βάλλει
φύλαξιν, παρακαθισμόν έως ου να το έχη επάρει.
Κι αφότου άνοιξε ο καιρός από τον μάρτιον μήναν,
καταπαντόθεν ήλθασιν εκείνα τα φουσσάτα·
εις τα λιβάδια του Νικλίου, εκείσε εις τους κάμπους
εγίνετον η σώρεψις εκείνων των φουσσάτων,
κι απέκει ολόρθα εδιάβησαν εις την Μονοβασίαν.
Τα κάτεργα τα τέσσαρα ήλθαν των Βενετίκων
κ᾿ εστήκαν από τον αιγιαλόν, την θάλασσαν επιάσαν·
εδιόρθωσεν ο πρίγκιπας τον παρακαθισμόν του·
με τέτοιον τρόπον κι αφορμήν την επαρακαθίσαν
ετότε την Μονοβασίαν, ως το κλουβί το αηδόνι.
Εκείνοι της Μονοβασίας όπου έξευραν το κάστρον,
ότι έρχετον ο πρίγκιπας να τους παρακαθίση,
εποίκαν την σωτάρχειον τους προς την ουσίαν όπου είχαν,
και εις ψήφον ουκ είχασιν τα φράγκικα φουσσάτα,
έχοντα γαρ τον λογισμόν μικρόν, να έχουσιν αργήσει
εκεί εις τον παρακαθισμόν όπου τους εποιήσαν.
Ο πρίγκιπας γαρ εβλέποντας την τόση αλαζονείαν,
από χολής του και θυμού ώμοσε εις το σπαθί του,
ποτέ του απέκει μη διαβή έως ου το κάστρο επάρη.
Τα τριπουτσέτα ώρισεν κ᾿ εστήσασιν καν τρία.
κ᾿ ερρίχτασιν αδιάλειπα, ημέραν γαρ και νύχτα·
τα οσπίτια εχαλάσασιν κι ανθρώπους εφονέψαν.
Τι να σε λέγω τα πολλά και πότε να τα γράφω,
τα όσα εποίησε ο πρίγκιπας εις την Μονοβασίαν,
και πάλε πώς εδιάγασιν οι Μονοβασιώτες;
αλλά διά συντομώτερον και να σας το κοντέψω,
καθώς τον όρκον έποικεν ο πρίγκιπας ετότε,
ότι ποτέ του ου μη απελθούν εκ την Μονοβασίαν
έως ου να επάρη το βουνί, ωσαύτως και το κάστρον.
Εν τούτω αργήσασιν εκεί τρεις χρόνους γαρ και πλέον·
εκείνοι της Μονοβασίας, ουκ είχαν τι να φάγουν,
εφάγασιν τους ποντικούς ομοίως και τα κατσία·
ουκ είχαν πλέον το τι να φάουν, μόνον και τα κορμιά τους.
Κι ως είδαν την στενοχωρίαν, τον θάνατον εμπρός τους,
βουλήν απήραν ενομού του να έχουν προσκυνήσει.
Συμβίβασιν εζήτησαν του πρίγκιπα Γυλιάμου·
να είναι πάντοτες αυτού με την κληρονομίαν τους
Φράγκοι εγκουσάτοι ενομού μετά τα πράγματά τους,
να μη χρεωστούσιν δούλεψιν άνευ τα πλευτικά τους,
έχοντα γαρ την ρόγαν τους και την φιλοτιμίαν τους.
Ο πρίγκιπας τους έποικεν εγράφως βουλλωμένες
τες συμφωνίες κ᾿ υπόθεσες όπου του εζητήσαν·
και όσον επαράλαβαν τα ορκωμοτικά τους,
τρεις άρχοντες απ᾿ εκεινούς απήραν τα κλειδία
του κάστρου της Μονοβασίας, του πρίγκιπος τα ηφέραν·
ο ένας ήτον Μαμωνάς, ο άλλος Δαιμονογιάννης,
ο τρίτος ήτον Σοφιανός, ούτως τον ωνομάζαν.
Αυτές ήσαν οι τρεις γενεές κ᾿ οι ευγενικώτεροί τους
όπου ήσαν στην Μονοβασίαν κ᾿ είναι ακόμη εκείσε·
τον πρίγκιπαν επροσκύνησαν, καλά τους αποδέχτη
ως φρόνιμος, διακριτικός όπου ήτον εις τους πάντας·
γλυκία τους αναδέχτηκεν, μετά τιμής μεγάλης,
ευεργεσίαν τους έποικεν άλογα και φαρία,
και ρούχα γαρ ολόχρυσα, σκαρελέτα μετά εκείνα,
επρόνοιασέ τους αλλά δή στα μέρη των Βατίκων.
Κι αφότου επαράλαβεν ο πρίγκιπας Γυλιάμος
το κάστρον της Μονοβασίας, το εξάκουστον εκείνο,
σωτάρχειον έβαλεν πολλήν, ανθρώπους των αρμάτων,
και άρματα και διοίκησες, ως έπρεπε να έχη.
Ακούσων γαρ τα εξέχωρα, τα μέρη των Βατίκων,
κ᾿ εκείνοι από την Τσακωνίαν που ήσαν ροβολεμένοι,
ότι αυτή επροσκύνησε τον πρίγκιπα Γυλιάμον,
ολοδρομαίως ερχόντησαν κ᾿ επροσκυνούσανέ τον·
κι ο πρίγκιπας, ως φρόνιμος, όλους τους εχαιρέτα,
γλυκία τους αναδέχετον προς την ουσίαν όπου είχαν.
Και όσον εκατέστησεν ο πρίγκιπας Γυλιάμος
το κάστρον της Μονοβασίας και τα των περιχώρων,
ώρισεν κι απηλόγιασαν όλα του τα φουσσάτα,
ωσαύτως και τα κάτεργα που ήσαν της Βενετίας,
και μετά ταύτα εστράφηκεν στην Λακοδαιμονίαν.
Τους κεφαλάδες έκραξε βουλήν να του έχουν δώσει,
κ᾿ εκείνοι του απεκρίθησαν κ᾿ εσυμβουλέψανέ τον,
διατί εκοπίασαν πολλά της γης και της θαλάσσης,
– χρόνους τρεις όπου εστάθησαν εις την Μονοβασίαν –
να έχουσιν απηλογίαν μικροί τε και μεγάλοι,
να απέρχωνται εις τα οσπίτια τους διά να καλοπαθήσουν·
κι ο πρίγκιπας μετ᾿ εκεινούς όπου ήσαν φαμελία του,
να είναι στην Λακοδαιμονίαν, να έχη εξεχειμάσει.
Ενταύτα εμισσέψασιν μικροί τε και μεγάλοι
κ᾿ ενέμεινεν ο πρίγκηπας, ωσάν σε το αφηγούμαι,
κι ούτως εκαβαλλίκευεν μετά την φαμελίαν του,
και επερπάτει εκ τα χωρία του μέρου της Μονοβασίας,
στο Έλεος κ᾿ εις τον Πασσαβάν κ᾿ εις τους εκείσε τόπους·
μετά χαράς απέρχετον κι απέρνα τον καιρόν του.
Κι όσον εγύρεψεν καλά τα μέρη εκείνα όλα,
ηύρεν βουνί παράξενον, απόκομμα εις όρος,
απάνω της Λακοδαιμονίας κανένα μίλιν πλέον.
Διατί του άρεσεν πολλά να ποιήση δυναμάριν,
ώρισε απέξω στο βουνί κ᾿ εχτίσαν ένα κάστρον,
και Μυζηθράν τ᾿ ωνόμασεν, διατί το εκράζαν ούτως·
λαμπρόν κάστρον το έποικεν και μέγα δυναμάριν.
Λοιπόν, διατί τον είπασιν οι άνθρωποι του τόπου,
ότι ο ζυγός των Μελιγών ένι γαρ δρόγγος μέγας
κ᾿ έχει κλεισούρες δυνατές και χώρες γαρ μεγάλες,
ανθρώπους αλαζονικούς κι ου σέβονται αφέντην·
εκατασκόπησεν πολλά το πώς να τους κυριέψη.
Εν τούτω είπεν προς αυτόν και η βουλή όπου είχεν,
ότι, αφότου εγένετον του Μυζηθρά το κάστρον,
και ένι απάνω εις τον ζυγόν, του Μελιγού τον δρόγγον,
να ποιήση κι άλλον γύρωθεν εκείνων των βουνίων,
όπως να κυριέψουσιν εκείνους γαρ τους τόπους.
Εν τούτω εκαβαλλίκεψεν ο πρίγκιπας ατός του,
καθώς τον εσυμβούλεψαν οι άνθρωποι του τόπου,
κ᾿ επέρασε τον Πασσαβάν κ᾿ εδιάβη εις την Μάϊνην·
εκεί ηύρεν σπήλαιον φοβερόν εις ακριοτήρι απάνω.
Διατί του άρεσεν πολλά, εποίησεν ένα κάστρον
και Μάϊνην το ωνόμασε, ούτως το λέγουν πάλιν.
Κι ωσάν είδαν οι άρχοντες κ᾿ οι αρχηγοί του δρόγγου
το πώς οι Φράγκοι εποιήσασιν εκείνα τα δύο κάστρη,
βουλήν επήραν ενομού το πώς να θέλουν διάξει.
Εν τούτω ελέγαν οι αρχηγοί όπου είχαν και το πλούτος,
ότι να στήκουν αφιρά παρά να δουλωθούσιν.
Οι δε, το πλήθος του λαού και το κοινόν το όλον,
είπαν κι εδώκασιν βουλήν του να έχουν προσκυνήσει,
μόνι να έχουσιν τιμήν, δεσποτικά μη κάμουν,
ωσάν να κάμνουν τα χωρία όπου είναι εις τους κάμπους·
«επείν αφών εγίνησαν αυτά τα δύο κάστρη,
κι ουδέν απάδειαν έχομεν, ωσάν μας αποκλείσουν,
εις κάμπους κατεβαίνωμεν, να κάμνωμεν να ζούμεν,
ουδέν έχομε δύναμιν να ζούμε εις τα όρη».
Ιδόντα γαρ οι άρχοντες κι᾿ οι αρχηγοί του δρόγγου
πώς το κοινόν ηθέλασιν του να έχουν προσκυνήσει,
ουκ είχασι το ποιήσει αλλέως, κ᾿ επέσασιν εις δρόμον.
Μαντατοφόρους έστειλαν στον πρίγκιπα Γυλιάμον,
συμβίβασιν εζήτησαν του να έχουσιν εγκούσιον,
τέλος ούτε δεσποτικόν να ποιήσουσι ποτέ τους,
καθώς ουδέν το έποικαν ποτέ τους οι γονείς τους·
προσκύνημα να δίδουσιν, δουλείαν των αρμάτων,
ώσπερ το επολεμούσασιν ομοίως του βασιλέως.
Τες συμφωνίες εστερέωσεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος,
εγράφως τους τες έποικεν με κρεμαστές τες βούλες.
Κι αφότου επροσκύνησεν του Μελιγού ο δρόγγος,
τινές απ᾿ αύτους είπασιν του πρίγκιπα Γυλιάμου,
ότι αν θέλη να έχη τον ζυγόν όλον στο θέλημάν του,
να ποιήση κάστρο εις τον αιγιαλόν πλησίον της Γιστέρνας.
Κι ο πρίγκιπας του επίστεψεν εκεινού όπου το είπεν·
ώρισε γαρ κ᾿ εχτίσαν το και Λεύτρο το ωνομάσαν.
Κι αφότου γαρ εχτίστησαν τα κάστρη όπου σε είπα,
το Λεύτρον γαρ κι ο Μυζηθράς και της παλαίας Μαΐνης,
εδούλωσε τα Σκλάβικα κ᾿ είχεν τα εις θέλημάν του,
και περιεπάτει, εχαίρετον από όλον το πριγκιπάτο,
ωσάν το εκατακύριεψεν και αφεντέψε το όλον.
Εν τούτω θέλω από του νυν να πάψω και να λέγω
περί του πρίγκιπα Αχαΐας εκείνου του Γυλιάμου,
και θέλω να σε αφηγηθώ περί του βασιλέως
κυρ Θεοδώρου του Λάσκαρη, του βασιλέως Ρωμαίων,
όπου ήτον στην Ανατολήν τους χρόνους γαρ εκείνους,
διατί στην Πόλην ευρίσκετον φράγκος γαρ βασιλέας
και Παντουήν τον έλεγαν, ούτως τον ωνομάζαν.
Καθώς ακούσετε εδώ οπίσω εις το βιβλίον,
το πώς εκείνους τους καιρούς όπου ήτον βασιλέας
κυρ Θεόδωρος ο Λάσκαρης εις τους Ρωμαίους απάνω·
και ήλθε τον ο θάνατος κι αφήκεν τον υιόν του,
όπου ήτο ανήλικον παιδί, να το αναθρέφη εκείνος,
κυρ Μιχαήλ τον έλεγαν, ο μέγας Παλαιολόγος,
διατί ήτον ο πρωτότερος άρχων της Ρωμανίας.
Κ᾿ εκείνος, ως ηθέλησεν να ποιήση αμαρτίαν,
έπνιξεν κ᾿ εθανάτωσε τον αφεντόπουλόν του
κ᾿ εκράτησεν την βασιλείαν όλης της Ρωμανίας.
Ακούσων τούτο ο Άγγελος εκείνος Καλοϊωάννης,
Κουτρούλης είχεν το επίκλην του, δεσπότης της Ἑλλάδος,
το πώς εποίησεν κ᾿ έπραξεν εκείνος ο Παλαιολόγος,
κ᾿ εφόνεψε τον βασιλέαν, την βασιλείαν του απήρεν,
εθλίβη γαρ και εχόλιασε, μεγάλως το εβαρύνθη·
όρκον εποίησεν αφιρόν, ποτέ τον Παλαιολόγον
να μη τον τάξη βασιλέα, αφέντη μη τον έχη·
αφότου με τυραννικήν υπόθεσιν απήρεν
την βασιλείαν γαρ των Ρωμαίων, ου πρέπει να τον έχη
αφέντην ουδέ φίλον του, αλλά ουδέ συγγενήν του.
Ακούσων ταύτα ο βασιλέας εκείνος ο Παλαιολόγος,
μεγάλως το εβαρύνθηκε, εθλίβην κ᾿ εχολιάσεν,
κ᾿ είπεν ότι, αν είχεν οδόν να απέρασεν στην Δύσιν,
γουργόν πολλά τον ήθελεν χολιάσει γαρ και θλίψει·
αλλά διατό ευρίσκετον ετότε εις την Πόλιν
ο Βαλδουβίνος ο βασιλέας κ᾿ είχεν την αφεντίαν,
ουδέν είχε την δύναμιν στην Δύσιν να απεράση.
Αφότου γαρ εκέρδισεν την Κωνσταντίνου Πόλιν
κ᾿ επέρασε στον Γαλατάν κ᾿ είχεν την βασιλείαν,
εποίησεν κ᾿ εφουσσάτεψε της γης και της θαλάσσης
κι άρχισε μάχην φοβερήν εις τον δεσπότην Άρτας.
Κ᾿ εκείνος, ως ήτον φρόνιμος, καλά εμετεχερίστη·
τους Φράγκους γαρ ερρόγεψε, τον πρίγκιπα Γυλιάμον
και τον αφέντην Αθηνών, ομοίως τους Ευριπιώτες·
με εκείνους εβοήθηκεν κι απέρασε την μάχην.
Ενταύτα ήλθε ο θάνατος κυρ Ιωάννου του δεσπότου
κι αφήκεν κληρονόμον του κυρ Νικηφόρον τον υιόν του·
εκείνου επαράδωκεν το δεσποτάτον όλον.
Είχεν και έτερον υιόν όπου γαρ ήτον νόθος,
του όποιου άφηκεν στην Βλαχίαν ένα καλό ιμερίδι,
χώρες και κάστρη δυνατά διά να τα αφεντεύη·
Θεόδωρον τον έλεγαν, Δούκαν το παρανόμι.
Εκείνος γαρ εξέβηκεν στ᾿ άρματα αντρειωμένος·
στρατιώτης ήτον φοβερός, φρόνιμος κ᾿ επιδέξιος.
Κι ως είδεν ότι απέθανεν ο πατήρ του ο Καλοϊωάννης,
κ᾿ ενέμεινε ο αδελφός αυτού εκείνος ο Νικηφόρος,
όστις ουκ ήτον φρόνιμος ως ήτον ο πατήρ του,
ηθέλησεν κι ωρέχτηκε να επάρη την Βλαχίαν,
να επάρη γαρ και το ἥμισον όλου του Δεσποτάτου.
Εποίησε κάστρον αφιρόν, το λέγουν η Νέα Πάτρα,
κι άρχισε μάχην δυνατήν μετά τον αδελφόν του,
τον κυρ Νικηφόρον, σε λαλώ, εκείνον τον Δεσπότην.
Και διά το εβοηθούσασιν οι Φράγκοι του Δεσπότου,
εδιάβη ο κυρ Θεόδωρος εκεί εις τον βασιλέαν,
στον κυρ Μιχάλην, σε λαλώ, τον μέγαν Παλαιολόγον.
Πολλά τον υποσχήθηκεν κ᾿ έταξεν να ποιήση,
τον αδελφόν του έταξεν να δώση, τον Δεσπότην,
δεμένον ως πανάπιστον, και να τον προσκυνήση.
Σεβαστοκράτορα τον έποικε όλης της Ρωμανίας
και τα φουσσάτα του του έδωκεν να τα έχη εις εξουσίαν του,
να μάχεται, δικάζεται Δεσπότην τον αδελφόν του·
μεγάλως τον ετίμησεν κ᾿ ευεργεσίες του εδώκεν.
Κι ως είδεν την πληροφορίαν ετότε ο Δεσπότης
το πώς τον ερροβόλεψεν κυρ Θεόδωρος ο αδελφός του,
κ᾿ εδιάβη εις τον βασιλέα όπου ήτον γαρ εχτρός του,
μεγάλως το ελυπήθηκεν κ᾿ εις σφόδρα το εδειλιάσεν.
Τους άρχοντές του έκραξε βουλήν να του έχουν δώσει·
κι όλοι τον εσυμβούλεψαν την αδελφήν να δώση
γυναίκαν γαρ ομόζυγον του πρίγκιπος Γυλιάμου·
επεί αν έχη τον πρίγκιπα βοήθειαν κι αδελφόν του,
ουδέν ψηφά του βασιλέως, την μάχην, οία κι αν ένι.
Κι αφών επήρε την βουλήν μετά τους άρχοντές του,
μαντατοφόρους έστειλεν στον πρίγκιπα Γουλιάμον.
Άνθρωποι ήσαν φρόνιμοι, γοργόν τον εσυμβιβάσαν·
τες συμφωνίες εποίκασιν της προίκας και του γάμου.
Γοργόν στρέμμαν εποίκασιν εκείσε εις τον Δεσπότην·
όλα του ν᾿ αφηγήθησαν, εκ στόματος τον είπαν,
το πώς εκαταστήσασιν την υπαντρείαν εκείνην.
Χιλιάδες εξήντα υπέρπυρα ήτον γαρ το προικίον,
όπου έδωκεν του πρίγκιπος ετότε ο Δεσπότης
δι᾿ εκείνην την παράξενον την αδελφήν του, λέγω,
άνευ γαρ τα στολίσματα και τα χαρίσματά της.
Ουδέν γαρ άργησαν ουδέ ποσώς τον γάμον να ποιήσουν·
εκεί εις την Πάτραν την παλαιάν εγίνετον ο γάμος.
Κι αφών εσυμπεθέρεψεν ο πρίγκιπας κι ο Δεσπότης,
πολλά γαρ ηγαπήθησαν και ήσασιν το ένα,
και όταν ήθελεν συμβή να έχη ο Δεσπότης χρείαν,
φουσσάτα εκ τον πρίγκιπα κι ανθρώπους των αρμάτων,
όσα έχρηζεν και ήθελεν είχεν τα εις θέλημά του.
Εν τούτω θέλω από του νυν να πάψω εδώ ολίγον,
να συντυχαίνω και λαλώ εκ τον Δεσπότην Άρτας,
και θέλω να σας έχω ειπεί και να σας αφηγήσω
περί του πρίγκιπος Μορέως, εκείνου του Γυλιάμου.
Αφότου γαρ εκέρδισεν ο πρίγκιπας Γυλιάμος
το κάστρον της Μονοβασίας, επλάτυνε η αφεντία του·
ουκ είχεν γαρ να μάχεται με άνθρωπον του κόσμου.
Οι φλαμουριάροι του Μορέως ομοίως κ᾿ οι καβαλλάροι
αρχίσασιν να πολεμούν κάστρη και δυναμάρια,
ο κατά είς στον τόπον του να κάμνη το εδικόν του·
κι ωσάν τα εκατασταίνασι τα δυναμάρια εκείνα,
αφήναν τα υπονόμια τους, τα είχαν εκ την Φραγκίαν,
κ᾿ επαίρνασιν του τόπου τους τ᾿ όνομα όπου εβάναν.
Εν τούτω άρχισεν εμπρός οκάποιος μέγας αφέντης,
μισίρ Ντζεφρέ τον έλεγαν, το επίκλην του ντε Μπριέρες,
όπου ήτο αφέντης των Σκορτών, του δρόγγου και του τόπου.
κάστρον εποίησε αφιρόν, όμορφον δυναμάριν,
Καρύταινα το ωνόμασεν κ᾿ εκείνος ωνομάστην
αφέντης της Καρύταινας, ο εξάκουστος στρατιώτης.
Απαύτου γαρ ο δεύτερος, μισίρ Γαρτιέρης άκουε,
ντε Ροζιέρες τον έλεγαν, ούτως είχεν το επίκλην·
κάστρον εποίησε φοβερόν εκεί εις την Μεσαρέαν
και Άκωβαν το ωνόμασεν, κι εκείνος ήτο αφέντης.
Οκάποιον άλλον έλεγαν το όνομα μισίρ Ιωάννης,
ντε Νουιλή το επίκλη του, όπου ήτον και πρωτοστράτωρ
του πριγκιπάτου του Μορέως κ᾿ είχεν το εις γονικόν του·
κάστρον εποίησε ο λόγου του και Πασσαβάν το εκράξε.
Άλλος ήτον ντε Νιβηλέτ και άκουε μισίρ Ιωάννης·
έποικεν κάστρο ο λόγου του κ᾿ έκραξέ το Γεράκιν,
όπου ένι εις την Τσακωνίαν εδώθεν γαρ του Ἑλέου.
Ωσαύτως και οι έτεροι όπου είχαν αφεντίες,
οι καβαλλάροι κι αρχιερείς κι όλοι οι φλαμουριάροι,
ο κατά είς στον τόπον του εποίησεν δυναμάριν·
του κόσμου γαρ την ηδονήν ηθέλαν κι αγαπούσαν,
κ᾿ εχαίρονταν αμφότεροι προς τον καιρόν όπου είχαν.
Εν τούτω θέλω πάψει εδώ να λέγω απ᾿ εκείνους
και στρέφομαι να σας ειπώ το πώς άρχασε η μάχη
από τον πρίγκιπα Μορέως, εκείνον τον Γυλιάμον,
με τον αφέντην Αθηνών, μισίρ Γυλιάμον άκω,
ντε λα Ρότζε το επίκλην του, ούτως τον ωνομάζαν.
Τον χρόνον γαρ και τον καιρόν, εκείνες τες ημέρες
όπου άκουσες και είπα σε οπίσω εις το βιβλίον μου,
το πώς ήλθεν στην Κόρινθον εκείνος ο Μπονιφάτσος,
ο μαρκέσης ντε Μουφαρά, ο ρήγας του Σαλονικίου
εις τον αφέντην του Μορέως, τον Καμπανέση εκείνον·
κ᾿ εκ την αγάπην την πολλήν όπου είχασιν αλλήλως,
ο Καμπανέσης εζήτησεν βοήθειαν του μαρκέση.
Κ᾿ εκείνος γαρ του εχάρισεν το ομάτζιο και λιζίαν·
πρώτα του αφέντου των Αθηνών, τα τρία τερτσέρια του Ευρίπου,
κι απαύτου δε το τέταρτον του μαρκέση της Μποντενίτσας.
Και διά την μάχην όπου είχεν ο πρίγκιπας Γυλιάμος
ωσαύτως κι ο πατέρας του μισίρ Ντζεφρές εκείνος,
είθ᾿ ούτως κι ο μισίρ Ντζεφρές, εκείνος ο αδελφός του,
κουρτέσικα εδιαβάζασιν όλοι γαρ τον καιρόν τους.
Λοιπόν, ωσάν αφέντεψεν ο πρίγκιπας Γυλιάμος
το πριγκιπάτον Αχαΐας κ᾿ είχεν το εις εξουσίαν του,
τον Μέγα Κύρη εζήτησεν το ομάντζιο να του ποιήση,
ωσαύτως και των αφεντών της νήσου γαρ και του Ευρίπου
και του μαρκέση αλλά δή, του αφέντου Μπουτενίτσας.
Κ᾿ εκείνοι γαρ ενώθησαν κι οι πέντε αμφοτέρως·
βουλήν απήραν ενομού κι απόκρισιν του εποιήσαν,
ότι ουδέν τον γνωρίζουσιν μόνι και σύντροφόν τους·
ως δε ομάντζιο όπου λαλεί, τίποτε ου χρεωστούν του,
αλλά ουδέ καταδέχονται ομάντζιο να του ποιήσουν,
Ακούσων ταύτα ο πρίγκιπας μεγάλως το εχολιάσεν,
εφάνη τον ανόρεχτον· επήρε την βουλήν του,
και η βουλή του του έδωκεν του να έχη φουσσατέψει,
απάνω εις αύτους να απελθή διά να τους πολεμήση
ως αντιστάτες, κι άπιστους όπου ήσαν προς εκείνον.
Εις τούτο ορίζει, εγράψασιν του πριγκιπάτου απάντων,
φλαμουραρίων, καβαλλαρίων, ολών των επισκόπων,
του Τέμπλου και Οσπιταλίου κι ολών των βουργεσίων,
στο Νίκλι τους εμήνυσε να είναι σωρεμένοι
στες είκοσι γαρ του Μαΐου, άνευ καμμίας προφάσης.
Κι ως το ήκουσεν και έμαθεν ετούτο ο Μέγας Κύρης,
το πώς ο πρίγκιπας Μορέως οικονομάται να έλθη
απάνω του διά πόλεμον με τα φουσσάτα του όλα,
καταπαντούθε εμήνυσεν, ένθα κι αν είχε φίλον,
παρακαλώντα, αξιώνοντα να έλθουν να του βοηθήσουν
στον πρίγκιπαν όπου έρχετον του να τον πολεμήση.
Ο κάλλιος φίλος όπου είχεν και συγγενής ετότε
ήτον ο αντρικώτατος, ο αφέντης της Καρυταίνου,
όπου γαρ τον ετρέμασιν ᾿ς όλην την Ρωμανίαν·
την αδελφήν του είχεν γαρ ομόζυγον γυναίκαν.
Ο Μέγας Κύρης του έγραφεν, μηνά, παρακαλώντα
ως αδελφόν και γνήσιον του, όπως να μη του λείψη
εις ταύτην γαρ την αφορμήν κ᾿ εις τούτην του την χρείαν
επεί εις εκείνον ήλπιζεν κ᾿ είχεν το θάρρος του όλον.
Ακούσων ταύτα ο αντρικώτατος, ο εξάκουστος εκείνος,
ο αφέντης της Καρύταινας το τι του μηνά ο αδελφός του,
εκάτσε, εσκόπισεν καλά το πώς να έχη διάξει,
το τίνος πρώτα ν᾿ απελθή διά να του έχη βοηθήσει,
του πρίγκιπος, που ευρίσκετον αφέντης του γαρ λίζιος
και συγγενής του σαρκικός – θείος του γαρ υπήρχε –
καν του Μεγάλου του Κυρού, του γυναικαδελφού του.
Κι όσον εκατεσκόπισεν, εις εκλογήν απήρεν
εκείνο το χειρότερον, το ουκ ήτον της τιμής του.
Είπεν ότι καλλίον έχει να αχάση την τιμήν του,
παρά να λείψη εκεινού του γυναικαδελφού του.
Ετούτο δε εσκόπισεν στον λογισμόν του ετότε·
ότι, αν λείψη του πρίγκιπος – διατό ήτον τάχα θείος του –
να έχη την συμπάθειον του, λαφρά να το απεράση.
Εν τούτω εβιάστη δυνατά φουσσάτα να σωρέψη,
κι ακούστηκεν καταπαντού και όλοι το εθαυμάζαν.
Κι ο πρίγκιπας, ως το ήκουσεν μεγάλως γαρ το εχάρη
θαρρώντα και ελπίζοντα να έλθη εκεί μετ᾿ αύτον.
Εκείνος γαρ εβιάστηκε να υπάγη στον Μέγαν Κύρην
κι απήρεν το φουσσάτο του κ᾿ εδιέβη εις την Θήβαν·
τον Μέγαν Κύρην ηύρηκε φουσσάτα να σωρεύη.
Κι ωσάν τον είδε ότι ήλθε εκεί εκείνος ο γαβρός του,
εφάνη του ότι εκέρδισε το ἥμισον του κόσμου·
χαράν μεγάλη εποίκασιν· ύστερο εμετανόησαν.
Κι ο πρίγκιπας, ως ήκουσεν την πράξιν και τον βίον
του ανεψίου του του κακού, του αφέντου της Καρυταίνου,
πολλά του εφάνη βαρετόν, εθλίβη το μεγάλως·
το πρώτον διά την ακοήν όπου είχεν εις τον κόσμον,
ότι ήτον καλλιώτερος εις όλους τους στρατιώτες,
όπου ήσαν εις την Ρωμανίαν τους χρόνους γαρ εκείνους,
και πάλε, διατό εμέτεχεν και ήτον ανεψίος του
κι απίστησεν τον αφέντη του κ᾿ εδιάβη στον εχτρόν του.
Όμως, ως ήτον φρόνιμος, επαρηγορήθη μόνος
κι ώρθωσεν τα φουσσάτα του, στην Κόρινθον απήλθεν·
με δύναμιν απέρασε την σκάλαν των Μεγάρων,
με πόλεμον εκέρδισεν εκείνην την κλεισούραν.
Ο Μέγας Κύρης το έμαθεν κ᾿ εθλίβη το μεγάλως,
διατί έμαθε ότι επέρασεν ο πρίγκιπας την σκάλαν
κ᾿ εσέβην εις τον τόπον του κ᾿ υπάει γυρεύοντά τον.
Απήρεν τα φουσσάτα του κ᾿ ήλθεν εις απαντήν του,
εκεί εσυναπαντήθησαν εις του Καρύδη το όρος.
Με πόλεμον αρχάσασιν εις το βουνίν απάνω·
ως ένι γαρ ο Θεός κριτής και κρένει εις το δίκαιον,
έδωκεν του πρίγκιπος, τον πόλεμο εκερδίσεν.
Εκεί εσκοτώθη εις πόλεμον ο ένας φλαμουριάρης
μισίρ Γγιπέρ τον έλεγαν, ντε Κoρ είχεν το επίκλην,
όστις είχεν του μισίρ Ντζιάν ντε Πασσαβά θυγάτηρ
γυναίκαν του ευλογητικήν· και μετά εκείνον απήρεν
εις άντρα ευλογητικόν τον μισίρ Ντζά εκείνον
ντε Σαίντ-Ομέρ τον έλεγαν, ούτως είχεν το επίκλην·
κ᾿ εποίκασιν αμφότεροι το αντρόγυνον εκείνο
έναν υιόν εξαίρετον, τον θαυμαστον εκείνον
τον μισίρ Νικόλαον ντε Σαίντ-Ομέρ αφέντη γαρ της Θήβας,
και μέγαν πρωτοστράτορα του πριγκιπάτου Αχαΐας.
Ωσαύτως εσκοτώθησαν στον πόλεμον εκείνον
σιργέντες και καβαλλαροί, αριφνισμός ουκ ήτον.
Ο Μέγας Κύρης έφυγεν εδιάβη εις την Θήβαν
με όσους του ακολούθησαν κ᾿ εδιάβησαν μ᾿ εκείνον·
ο αφέντης της Καρύταινας εκεί με αυτόν εδιάβη.
Αφότου γαρ εκέρδισεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος
τον Μέγαν Κύρη εις πόλεμον που εγίνη στου Καρύδη,
ο Μέγας Κύρης έφυγεν εσέβην εις την Θήβαν·
ο αφέντης της Καρύταινας ήτον εκεί μετ᾿ αύτον,
ο μισίρ Νικόλας ντε Σαίντ-Ομέρ μετά τους αδελφούς του,
τον μισίρ Ντζία ντε Σαίντ-Ομέρ και με τον μισέρ Ότον,
ωσαύτως και οι τρεις αδελφοί όπου είχε ο Μέγας Κύρης
όπου ήσαν όλοι επαινετοί στρατιώτες, καβαλλάροι,
ο κατά είς εβάσταινεν φλάμουρον εδικόν του·
ο αφέντης γαρ του Σάλωνος μισίρ Τομάς εκείνος,
οι τρεις αφέντες του Εύριπου κ᾿ εκείνος ο μαρκέσης,
αυτοί εβαστούσαν φλάμουρα, οι δ᾿ άλλοι οι καβαλλάροι,
όπου ήσαν εις τον πόλεμον μετά τον Μέγαν Κύρην,
ουδέν τους γράφω, γαρ εδώ διά την πολυγραφίαν.
Κι ο πρίγκιπας, ως φρόνιμος με τα φουσσάτα όπου είχεν,
το ιδεί το πώς εκέρδισε τον πόλεμον εκείνον
εδιώχνοντα και σφάζοντα ετότε τους εχτρούς του,
στην Θήβαν τους απέσωσεν και κατησφάλισέν τους.
Ώρισεν κ᾿ ενεντώσασιν το γύρον τα φουσσάτα·
τες χώρες εκουρσεύασιν κ᾿ αιχμαλωτίζανέ τες.
Ιδόντας γαρ οι προεστοί ετότε του φουσσάτου,
όπου αγαπούσαν κ᾿ είχασιν εκεί τους συγγενούς τους,
τον Μέγαν Κύρην αλλά δη ωσαύτως και τους άλλους,
που ήσαν εκείσε μετ᾿ αυτόν κ᾿ εχάναν τα χωριά τους,
ο μητροπολίτης της Θηβού κι άλλοι τινές απέκει
εβάλθηκαν εις μεσιτείαν όπως να συμβιβάσουν
τον Μέγαν Κύρην αλλά δή κι όπου ήσασιν μετ᾿ αύτον,
και τόσα εβιάστησαν πολλά, εσυμβιβάσανέ τους.
Ο Μέγας Κύρης ώμοσεν του πρίγκιπος ετότε
να πάψουσιν τα κούρση του κι ο εξαλειμός εκείνος·
κ᾿ εκείνος εις τον όρκον του στην Κόρινθον ν᾿ απέλθη,
θέλει στην χώραν του Νικλίου να του έχη ποιήσει ομάντζιον,
κ᾿ εις όσον γαρ του έφταισεν και έσφαλεν προς αύτον,
διά τα άρματα που εβάσταξεν στον πρίγκιπα απάνω,
να ποιήση την ανταμοιβήν ως απαιτεί το δίκαιον.
Οι φλαμουριάροι εσέβησαν ετότε εγγυητάδες,
ώσπερ γαρ τον εγγυώθησαν τότε τον Μέγαν Κύρην,
να έλθη στο Νίκλι εις τέρμενον που εστήσασιν ετότε.
Κι όσον εκαταστήσασιν ετούτο όπου σε λέγω,
εμίσσεψεν ο πρίγκιπας και ήλθεν εις την Κόρινθον
κι απέκει γαρ εδιέβηκεν ολόρθα εις το Νίκλι.
Κι ο Μέγας Κύρης παρευτύς εδιόρθωσεν κι απήρεν
μεν᾿ αύτον τους ευγενικούς φλαμουριαρίους όπου είχε,
και όλους τους καβαλλαρίους όπου είχεν μετ᾿ εκείνον·
τιμητικά κ᾿ ευγενικά απήλθεν γαρ ετότε,
ολόρθα εδιάβηκεν εκεί στην χώραν του Αμυκλίου,
όπου τον ανάμενε ο πρίγκιπα Γυλιάμος.
Κι όσον απέσωσεν εκεί στο Νίκλι ο Μέγας Κύρης
κι ενώθη με τους άρχοντες όλους του πριγκιπάτου,
ομού με αυτόν εδιάβησαν στον πρίγκιπαν ενταύτα.
Στα γόνατά του έπεσαν, όλοι παρακαλούν τον
να συμπαθήση το έποικεν ετότε ο Μέγας Κύρης,
διατί εβάσταξε άρματα εις πόλεμον μετ᾿ αύτον.
Κ᾿ εκείνος, ως ευγενικός και φρόνιμος όπου ήτον,
κουρτέσικα εσυμπάθησεν τότε τον Μέγαν Κύρην·
κ᾿ ενταύτα γαρ του έποικεν το ομάντζιον που εχρεώστει,
στο στόμα τον εφίλησεν κ᾿ εποιήσασιν αγάπην.
Μετά ταύτα γαρ τον ώρισεν ενώπιον των κεφαλάδων
ότι διά την ανταμοιβήν του φταίσματος που εποίκεν
εβάσταξεν τα άρματα εις πόλεμον κατ᾿ αύτου,
να απέλθη στον ρήγαν της Φραγκίας κ᾿ εκείνος να τον κρίνη.
Κι ο Μέγας Κύρης παρευτύς υπόσχεσιν του εποίκεν
ως το ώρισεν ο πρίγκιπας, να το εκπληρώση εκείνος.
Κι᾿ αφότου εκαταστήσασιν ετούτα όπου σε λέγω,
οι αρχιερείς κ᾿ οι άπαντες ομοίως, κι ο Μέγας Κύρης,
επήραν τον μισίρ Ντζεφρέ τον αφέντην της Καρυταίνου
με το καπίστρι εις τον λαιμόν, στον πρίγκιπα απήλθαν.
Γονατιστά δεόμενοι όλοι παρακαλούν τον
ελεημοσύνη να γενή να του έχη συμπαθήσει.
Κι ο πρίγκιπας ουκ ήθελεν, πολλά τους αντιστάθη,
διατί τους έδειχνε αφορμήν, ως ήτον γαρ και η αλήθεια,
το σφάλμα όπου έποικεν κ᾿ εμίσσεψεν κ᾿ εδιάβη
εις τον εχτρόν του, σε λαλώ, εκείνον τον Μέγαν Κύρην,
κ᾿ εκείνον ελευτέρωσεν, τον φυσικόν του αφέντην.
Όμως τόσον εβιάστησαν κ᾿ επαρακάλεσάν τον
οι αρχιερείς κ᾿ οι άρχοντες, όλοι οι κεφαλάδες,
ότι ήφεραν τον πρίγκιπα κ᾿ ήλθεν ᾿ς ελεημοσύνην
του αφέντη της Καρύταινας εκείνου του ανεψίου του.
Ενταύτα τον εσυμπάθησεν μ᾿ ετούτον γαρ τον τρόπον·
τον τόπον του του έστρεψεν να τον κρατή από τότε
εις του κορμίου του μοναχά, κληρονομίαν αν ποιήση,
εις νέον δόμα του τον έδωκεν να τον κρατή από τότε.
Αφότου γαρ εγίνησαν συμβίβασες εκείνες,
χαράν μεγάλην έποικαν οι νέοι καβαλλάροι·
ντζούστρες, κοντάρια ετσάκισαν, χαρές μεγάλες είχαν·
Κι όσον εχάρησαν καλά, εμίσσεψαν απέκει·
ο Μέγας Κύρης εζήτησεν κ᾿ οι αφέντες του Ευρίπου
απολογίαν του πρίγκιπος κ᾿ εδιάβησαν εκείθεν.
Και διατό έρχετο ο καιρός ετότε του χειμώνος,
ο Μέγας Κύρης έμεινεν του να έχη εξεχειμάσει,
Κι ως ήλθεν γαρ ο νέος καιρός από τον μάρτιον μήναν,
κάτεργα δύο αρμάτωσεν κ᾿ εσέβηκεν εις αύτα
εις το Βροντήσι εδιάβηκεν κ᾿ επέζεψεν εκείσε.
Άλογα αγόρασεν του δάου κ᾿ εβάλθη εις την στράταν
και τόσα ωδήγεψεν καλά εις το Παρίς εσώσεν·
τον ρήγαν ηύρηκεν εκεί, εορτήν μεγάλην είχε,
την λέγουσιν Πεντηκοστήν ο ρήγας εωρτιάζεν.
Δουλωτικά τον προσκυνά τον ρήγα ο Μέγας Κύρης,
κ᾿ εκείνος τον εδέξατο μετά τιμής μεγάλης,
διατί έμαθεν ότι έρχετον από την Ρωμανίαν.
Ο πρίγκιπας απόστελνε μ᾿ έναν του καβαλλάρην
εγράφως την υπόθεσιν, την έποικε ο Μέγας Κύρης.
Τον ρήγαν επροσκύνησεν κείνος ο καβαλλάρης
και το πιττάκιν του έδωκεν του πρίγκιπα Γυλιάμο.
Κι ο ρήγας γαρ το εδέξετον, ώρισε κι αναγνώστην·
κι αφότου εγνώρισεν καλά ο ρήγας γαρ την πράξιν,
όπου έποικεν του πρίγκιπος ετότε ο Μέγας Κύρης.
Ο ρήγας γάρ, ως φρόνιμος, εγνώρισεν ενταύτα
το πώς ο πρίγκιπας Μορέως διά την τιμήν του κόσμου,
τον Μέγαν Κύρη απέστειλεν εκείσε γαρ εις αύτον.
Διά τούτο ενταύτα ώρισεν κ᾿ ήλθαν οι κεφαλάδες,
όπου ήσαν τότε στο Παρίς στην εορτήν εκείνην.
Ολών βουλήν εζήτησεν να τον έχουν συμβουλέψει.
Πολλά εσυντύχασιν λεπτώς το φταίσιμον που εποίκε
ο Μέγας Κύρης, σε λαλώ, του πρίγκιπος Γυλιάμου.
Κι όσον ελάλησαν πολλά κ᾿ ηύρασιν την αλήθειαν,
τον Μέγαν Κύρην έκραξεν, ομοίως τον καβαλλάρην,
απόκρισιν τους έδωκεν αμφοτέρων των δύο.
Εκ στόματος τους το είπασιν κ᾿ εγράφως τους τα εδώκαν,
κι ο Μέγας Κύρης έστεκεν κι αφκράζετον τα λόγια.
Ένας μπαρούς εβάσταξε τους λόγους γαρ της κούρτης,
τον καβαλλάρην έκραξε και λέγει προς εκείνον·
«Άκουσον, φίλε μου κι αδελφέ, κατάλαβε τους λόγους
το τι σε αποκρένεται η κούρτη της Φραγκίας.
Ει μεν ήτον ποιήσοντα εδώ ο Μέγας Κύρης
το ομάντζιον του αφέντη του, του πρίγκιπα Γυλιάμο,
και μετά τούτο εβάσταξεν άρματα προς εκείνον
κ᾿ εις κάμπον επολέμησεν εις πρόσωπον μετ᾿ αύτον,
ο νόμος γαρ ορίζει το κ᾿ η κρίσις απαιτεί το
να ήτον ακληρονόμητος εκείνος κ᾿ η γενεά του
από όσον τόπον κι αφεντίαν εκράτει από εκείνον.
Ως δε το λέγει το έγραφον, όπου ήφερες ενταύτα
και είπες μας κ᾿ εκ στόματος εις το εμφανές της κούρτης,
ότι ποτέ ουκ έποικεν ομάντζιο ο Μέγας Κύρης
του αφέντη σου του πρίγκιπος εκείνου του Μορέως,
ουδέν φέρνει το φταίσιμον εις ακληρίαν το πράγμα.
Όμως διατό έξευρεν κ᾿ εγνώριζεν ατός του ο Μέγας Κύρης,
καθώς είχε τον ορισμόν κ᾿ τον πρώην αυτού αφέντην,
τον ρήγαν του Σαλονικίου, να του ποιήση ομάντζιο,
ουδέν ετύχαινεν ποσώς άρματα να βαστάξη,
αλλά ούτε μάχην να μαχιστή με τον αφέντη εκείνον.
Λοιπόν αφότου απέστειλεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος
τον Μέγαν Κύρην κ᾿ ήλθε εδώ στου αφέντη μας την κούρτην,
ήλθεν ατός του πρόθυμα ανταμοιβήν να ποιήση,
κ᾿ ήλθεν με έξοδον πολλήν, με κόπον και με μόχθον,
και το ταξείδι του, μακρέα, ως ένι γαρ κ᾿ η αλήθεια,
του να έλθη από την Ρωμανίαν εδώ εις την Φραγκίαν·
και πάλε γαρ διά τιμήν τέτοιου μεγάλου αφέντη,
ως ένι ο αφέντης μας εδώ ο ρήγας της Φραγκίας,
αρμόζει η ανταμοιβή κι ας έν᾿ συμπαθημένος».
Κι όσον επλήρωσε ο μπαρούς ετούτο όπου σάς γράφω,
ο Μέγας Κύρης στήκοντα ενώπιον γαρ της κούρτης,
το καπερούνι του έβγαλεν και φρόνιμα απεκρίθη,
τον ρήγαν ευχαρίστησεν και μετ᾿ αυτού την κούρτην.
Και μετά ταύτα δεόμενος τον ρήγαν επαρεκάλει
να γράψη προς τον πρίγκιπα την τήρησιν της κούρτης,
την κρίσιν όπου έποικαν και την απόφασίν της.
Κι ο ρήγας ως ευγενικός, ώρισεν κ᾿ έποικάν το.
Κι αφότου εποίκαν τα χαρτία κ᾿ εγένετον το τέλος,
ατός του ο ρήγας έκραξε τότε τον Μέγαν Κύρην
και λέγει ούτως προς αυτόν μετά γλυκείας της γνώμης·
«Εσύ ήλθες εκ τον τόπον σου εδώ εκ την Ρωμανίαν
με κόπον γαρ και με έξοδον εδώ εις την βασιλείαν μου,
κι ουκ ήθελε είσται εύπρεπον να εστράφης εξοπίσω
χωρίς να λάβης απ᾿ εμε ανταμοιβήν και χάριν.
Διά τούτο λέγω προς εσέν, απόκοτα με ζήτα·
εί τι σε φαίνεται απ᾿ εμού να σε το ευεργετήσω».
Ακούσων ταύτα ο φρόνιμος εκείνος ο Μέγας Κύρης,
τον ρήγαν επροσκύνησεν και μυριοευχαριστά τον·
εσκόπησε μικρούτσικον κ᾿ ενταύτα απεκρίθη·
«Ευχαριστώ το στέμμα σου, την βασιλειάν σου, αφέντη,
όταν έχεις την όρεξιν του να μ᾿ ευεργετήσης.
Εν τούτω λέγω, αφέντη μου, του κράτου σου του αγίου,
ότι η αφεντία των Αθηνών, όπου έχω και κρατώ την,
εί τις την είχεν έκπαλαι, Δούκαν τον ωνομάζαν·
κι αν ένι από του λόγου σου κι από του ορισμού σου,
απάρτι γαρ και έμπροστεν Δούκαν να με ονομάζουν».
Κι ο ρήγας, ως το ήκουσεν, μεγάλως το αποδέχτη·
ώρισεν κ᾿ εθρονιάσαν τον εις το παλάτι απέσω.
Εν τούτω θέλω από του νυν να πάψω και να λέγω
περί του ρήγα της Φραγκίας, της Αθηνού του Δούκα,
και θέλω να σε αφηγηθώ και να σε καταλέξω
το πώς ο πρίγκιπας Μορέως, εκείνος ο Γυλιάμος,
επιάστη στην Πελαγονίαν εκείνος κι ο λαός του.
Καθώς ακούσετε εδώ οπίσω στο βιβλίον μου
το πώς εσυμβιβάστηκεν Δεσπότης ο Κουτρούλης
μετά τον πρίγκιπα Μορέως εκείνον τον Γυλιάμον,
την αδελφήν του έδωκεν ομόζυγον γυναίκαν.
Απ᾿ αύτην την συμπεθερίαν επλήθυνε η αγάπη
ανάμεσον του πρίγκιπος κ᾿ εκεινού του Δεσπότου·
ούτως γαρ ηγαπούντησαν εκείνοι κι ο λαός τους,
ώσπερ να ήσαν ενομού όλοι από μίαν μητέρα.
Λοιπόν ωσάν επλήθυνεν του βασιλέως η μάχη
όπου αγωνειέτον πάντοτε κυρ Θεόδωρος ο Δούκας,
εκείνος ο Σεβαστοκράτορας τότε προς τον Δεσπότην,
ο Δεσπότης γαρ εσκόπησε τον βασιλέα να βλάψη.
Ορίζει, γράφουν γράμματα, μαντατοφόρους στέλνει
εκείσε γαρ εις τον Μορέαν στον πρίγκιπα Γυλιάμον,
όπως να γένη ένωσις, να εσμίξουσιν οι δύο,
βουλήν να επάρουν ενομού διά υπόθεσιν μεγάλην
να βλάψουσιν τον βασιλέα και να τον έχουν ζημιώσει.
Κι ως το ήκουσεν ο πρίγκιπας κι ως το επληροφορέθη,
επήρεν τους καβαλλαρίους και τους φλαμουραρίους του.
Ολόρθα εκείσε εδιάβηκεν εις την παλαίαν την Πάτραν·
στον Έπακτον απέσωσεν ετότε ο Δεσπότης,
από το Δράπανο περνά και ήλθεν εις την Πάτραν,
ενώθη με τον πρίγκιπα εκείνον τον γαβρόν του.
Χαράν μεγάλην έποικαν εκείνοι κι ο λαός τους·
κι όσον επεριχάρησαν καλά στην όρεξίν τους,
εκάθισαν αμφότεροι μετά τους κεφαλάδες
κι᾿ όλους τους φρονιμώτερους όπου είχασι μετ᾿ αύτους.
Ενταύτα άρχασεν λαλεί εκείνος ο Δεσπότης,
να λέγη παραπόνεσες εκ τες ζημίες όπου είχεν
εκ τον Σεβαστοκράτορα, τον αδελφόν του εκείνον.
Και όσον αποπλήρωσεν τες παραπόνεσές του,
όλοι οι φρονιμώτατοι από το Δεσποτάτο
βουλήν εδώκαν δολερήν, ύστερα εμετενοήσαν,
όπως να φουσσατέψουσιν οι δύο αυταδέλφοι εκείνοι,
ο Δεσπότης με τον Πρίγκιπαν με όσα φουσσάτα έχουν,
και ν᾿ απεράσουν την Βλαχίαν στην Ρωμανίαν να σέβουν,
να δράμουν και κουρσέψουσιν όλην την Ρωμανίαν·
κι αν εύρουν εις συναπαντήν του βασιλέως φουσσάτα,
ατός του ο Σεβαστοκράτορας να του συναπαντήση,
᾿ς κάμπον να πολεμήσουσιν, τους θέλουν γαρ νικήσει.
Κι αφότου απήραν την βουλήν, καθώς σε το αφηγούμαι,
ο Δεσπότης οπίσω εστράφηκεν εκείσε εις την Άρταν·
καταπαντούθε απέστειλεν φουσσάτα να σωρέψη.
Κι ο πρίγκιπας εστράφηκεν στην χώραν Ανδραβίδας·
καταπαντούθε απέστειλε να οικονομούνται πάντες,
μικροί, μεγάλοι με άρματα, πεζοί και καβαλλάροι·
εις άνοιξιν γαρ του καιρού διαβόντα του χειμώνος
αφών πασχάσουσιν ομού εις τον απρίλιον μήναν,
όλοι ν᾿ απέρχωνται ορθά εκεί στην Ανδραβίδα
διά ν᾿ απεράσουν, ν᾿ απελθούν στα μέρη Ρωμανίας.
Ο Δεσπότης γαρ και ο Πρίγκιπας ερρίξασι την ρόγαν·
φουσσάτα ερρογέψασι όσα ημπορούσαν να έχουν.
Εν τούτω αφήνω, τα λαλώ κι άλλα να καταπιάσω,
να σας ειπώ κι αφηγηθώ περί του βασιλέως.
Καθώς εγίνη η ένωσις, όπου σας αφηγήθην,
όπου έποικεν ο πρίγκιπας κ᾿ εκείνος ο Δεσπότης
εκεί στην Πάτραν που έσμιξαν κι απήραν την βουλήν τους
διά ν᾿ απεράσωσιν ομού στου βασιλέως τον τόπον,
να μαχιστούν τον βασιλέα, τον τόπον του κουρσέψουν,
να επάρουσιν και την Βλαχίαν του Σεβαστοκρατόρου·
Ακούσων ο Σεβαστοκράτορας ετούτα τα μαντάτα,
τα κάστρη του εσωτάρχισε κι αφίρωσέν τα σφόδρα
από λαόν κι από τροφής, να ζούν να τα φυλάττουν·
και το κοινόν γαρ του λαού όπου ήτον στα χωρία
ώρισεν κ᾿ εδιόρθωσε να σέβουν εις τα κάστρη,
όσοι χωρούνται να σεβούν κι άρματα να βασταίνουν,
κ᾿ οι έτεροι ν᾿ απέρχωνται απάνω εις τα βουνία
με τα ζώα όπου είχασιν να φυλαχτούν εκείσε.
Είχεν γαρ ο κυρ Θεόδωρος, εκείνος που σε λέγω,
υιούς τρεις και εξαίρετους όπου άρματα εβαστούσαν·
ο πρώτος άκω Κομνηνός κι᾿ ο δεύτερος ο Δούκας
κι ο τρίτος άκω Άγγελος, ούτως τον ωνομάζαν.
Τον πρώτον γαρ τον Κομνηνόν εδιόρθωσε να ένι
αφέντης γαρ και κύβερνος στον τόπον της Βλαχίας,
και ώρισεν κι ωμόσαν του, μικροί τε και μεγάλοι.
Και όσον εκατόρθωσεν, τα είχεν να διορθώση,
απήρεν όσους ήθελεν να απέλθουσι μετ᾿ αύτον
κ᾿ εδιέβη εις τον βασιλέα όπου ήτον εις την Πόλιν·
λεπτώς του αφηγήθηκεν την πράξιν και τον βίον
το πώς οικονομούντησαν με τα φουσσάτα όπου είχαν.
Ο πρίγκιπας γαρ του Μορέως με τον Δεσπότην Άρτας
πάντα ρογεύγουν, βιάζονται φουσσάτα να μαζώξουν
του να έλθουν εις τον νέον καιρόν στην Ρωμανίαν να σέβουν
«Βούλονται γάρ, ως λέγουσιν, την βασιλείαν σου επάρει,
κ᾿ εσέναν να ακληρήσουσιν κ᾿ εμάς τους εδικούς σου».
Ακούσων ταύτα ο βασιλεύς ο γέρων κυρ Μιχάλης,
ως ήτον γαρ εις φρόνεσιν κ᾿ εις την ανδρείαν μεγάλος,
πάλι εφοβήθη, το άκουσε, εδειλίασε εις σφόδρα·
τον πρίγκιπα εδειλίασεν διά το είχεν γαρ τους Φράγκους.
Ώρισεν γαρ κ᾿ εκράξασι τους κεφαλάδες όλους
τους φρόνιμους κ᾿ ευγενικούς που ήσαν της βασιλείας του.
Άρχισε να λέη προς αυτούς και να τους αφηγάται,
το πώς ο πρίγκιπας Μορέως με τον Δεσπότη Ἑλλάδος
εφουσσατέψαν κ᾿ έρχονταν ολόρθα εις την Ρωμανίαν.
«Εν τούτω θέλω και ζητώ όλοι βουλήν να δώτε
ενταύτα τι να ποιήσωμεν και πώς να έχωμεν πράξει».
Πολλά ήσαν γαρ τα λόγια τους όπου είπαν κ᾿ ελαλήσαν,
στο τέλος γαρ ισιάστησαν και μίαν βουλήν εδώκαν.
Ο πρώτος όπου ελάλησεν κ᾿ είπεν του βασιλέως
ήτον ο Σεβαστοκράτορας, κυρ Θεόδωρος εκείνος·
και είπεν προς τον βασιλέα και προς τους κεφαλάδες·
«Δέσποτα, άγιε βασιλέα, του κράτου σου το έλεος,
ότι αν παντέχης μοναχά με τον λαόν όπου έχεις,
τον τόπον γαρ της Ρωμανίας να τον έχης φυλάξει,
πληροφορώ το κράτος σου, απεργωμένος είσαι,
την βασιλείαν σου αχάνεις την κ᾿ εμάς ακλήρησές μας.
Όρισον γαρ να ανοίξουσιν τον θησαυρόν όπου έχεις
και ρίξε το λογάρι σου και ρόγεψε Αλαμάννους·
στείλε εις τον ρήγαν της Ουγγρίας λαόν να σε βοηθήση,
ομοίως στον ρήγαν της Σερβίας, όπου ένι γείτονάς σου,
να έλθη ατός του αν ημπορή, ή τον λαόν του στείλη·
απόστειλον ᾿ς Ανατολήν να ελθούσιν τα φουσσάτα
όπου είναι γαρ παιδευτικοί εις μάχην με τους Τούρκους.
Κι αφών έλθουσιν γαρ αυτοί όπου είπα κι ονομάζω,
ελπίζω πρώτα εις τον Θεόν κι απαύτου στην ευχήν σου,
τον τόπον σου φυλάξωμεν από τους αντιδίκους
κ᾿ εκείνους γαρ να βλάψωμεν όπου μας φοβερίζουν».
Ακούσων γαρ ο βασιλεύς ο γέρων κυρ Μιχάλης
τον λόγον γαρ και την βουλήν του Σεβαστοκρατόρου,
πολλά τον ευχαρίστησεν κ᾿ επαίνεσεν εις σφόδρα,
επείν του εφάνηκεν καλόν εις τον ετέτοιον τρόπον
ο τόπος του να φυλαχτή και τους εχτρούς του βλάψη.
Εν τούτω ορίζει γράφουσιν εις όλους γαρ τους τόπους,
όπου είπεν κ᾿ εσυμβούλεψεν κυρ Θεόδωρος ο Δούκας.
Μαντατοφόροι απήλθασιν εκεί εις την Αλαμάννιαν·
τριακόσιους γαρ ερρόγεψαν όλους καβαλλαρίους
όπου ήσαν όλοι εκλεχτοί, όλοι αποδιαλεμένοι.
Εκ την Ουγγαρίαν ήλθασιν χίλιοι πεντακόσιοι,
όπου ήσαν όλοι εκλεχτοί δοξιώτες στα άλογά τους.
Ο Κράλης γαρ του απέστειλεν, ο ρήγας της Σερβίας,
εξακοσίους εις τα άλογα, όλους καλούς δοξιώτες.
Εκείνοι της Ανατολής αρίφνητοι του ήλθαν
κ᾿ ηφέρασιν και μετ᾿ αυτούς Τούρκους πεντακοσίους.
Κι όταν ήλθεν ο νέος καιρός αυτός ο μάρτιος μήνας,
στα μέρη Ανδριανόπολης εις τους πλατέους τους κάμπους
εκεί επερισωρέψασιν εκείνα τα φουσσάτα.
Κι ο βασιλεύς, ως φρόνιμος, και είχεν γαρ την έννοιαν,
απόστειλεν και ήλθασιν Κουμάνοι δύο χιλιάδες,
δοξιώτες εις τα άλογα πολλά ελαφροί της μάχης.
Κι αφότου εσυνάχτησαν όλα του τα φουσσάτα,
κράζει τον κυρ Θεόδωρον τον σεβαστοκράτοράν του
και κεφαλήν τον έποικεν εις όλα τα φουσσάτα·
όλα του τα επαρέδωκεν, τους πάντας επροφωνέθη
να τον έχουν διά κεφαλήν, δίκαιον του βασιλέως,
τον ορισμόν του να εκπληρούν ωσάν γαρ τους ορίση.
Εν τούτω αφίνω γαρ εδώ, τα λέγω κι αφηγούμαι
και στρέφομαι να σας ειπώ διά εκείνον τον Δεσπότην
και διά τον πρίγκιπα Μορέως, εκείνον τον Γυλιάμον,
το πώς εποίκαν κ᾿ έπραξαν στην μάχην όπου αρχάσαν.
Όταν επέρασε ο καιρός εκείνος ο χειμώνας
και άρχασεν ο νέος καιρός από τον μάρτιον μήναν,
όπου αρχινούν και κηλαδούν, τα λέγουσιν αηδόνια,
και χαίρονται, ευτρεπίζονται τα πάντα γαρ του κόσμου,
ο πρίγκιπας γαρ του Μορέως, εκείνος ο Γυλιάμος,
όστις ήτον μακρύτερα παρά γαρ τον Δεσπότην,
απέστειλεν στον Εύριπον κ᾿ εις όλα τα νησία,
καταπαντούθε εσώρεψεν όλα του τα φουσσάτα.
Επέρασε την θάλασσαν του Πάκτου εις τον Πύργον.
Ολόρθα εδιάβηκεν εκεί όπου ήτον ο Δεσπότης·
εκεί στην Άρτα ενώθησαν κ᾿ εσμίξαν τα φουσσάτα,
ουδέν αργήσασιν ποσώς μόνον και μίαν ημέραν·
την δεύτερην εκίνησαν ᾿κ τα Γιάννινα υπαγαίνουν,
εις την Βλαχίαν εσέβησαν κ᾿ εκεί εκοντοαναμείναν
έως ου να έλθη ο λαός του Ευρίπου, των νησίων,
της Θήβας και των Αθηνών κι ο αφέντης της Σαλώνου,
Από την Σιδερόπορταν εδιάβησαν ολόρθα
και ηύρασιν τον πρίγκιπα απέσω εις την Βλαχίαν·
στον κάμπον του Θαλασσινού ενώθησαν αλλήλως.
Κι αφότου ενώθησαν ομού όλα γαρ τα φουσσάτα,
βουλήν απήραν ενομού όλοι οι μεγάλοι αφέντες
το πώς να πράξουν να υπάουν και πόθεν να αρχινήσουν.
Τινές απ᾿ αύτους είπασιν την Πάτραν, το Ζητούνι,
να βάλουν τα φουσσάτα τους να τα παρακαθίσουν,
τα κάστρη τα αχαμνότερα να τα έχουν πολεμήσει.
Οι δε οι φρονιμώτεροι, παιδευτικοί της μάχης
ουδέν εσυγκατέβησαν εις την βουλήν εκείνην·
επεί αν εβάλθη ο λαός να πολεμούν τα κάστρη,
ουδέν κατευοδώνονται τίποτε διαφορήσει.
«Το κάλλιον και διαφορικόν, όπου έχομεν ποιήσει,
ένι γαρ να απέλθωμεν εδώ εις την Ρωμανίαν
κουρσεύοντα, ζημιώνοντα του βασιλέως τους τόπους,
κι αν εύρωμεν τον βασιλέα εις κάμπον ν᾿ αναμένη,
με του θεού την δύναμιν τον θέλομεν πολεμήσει.
Κ᾿ ει μεν ευδοκήση ο Θεός να μας δώση το νίκος,
πολλά ελαφρά να επάρωμεν τα μέρη Σαλονίκης,
στο στρέμμα μας να επάρωμεν όλην γαρ την Βλαχίαν·
να εξεχειμάσωμεν εδώ· και πάλε ωσάν ιδούμεν
ότι το ακούσει ο λαός των κάστρων της Βλαχίας
το πώς επολεμήσαμεν κ᾿ επήραμε το νίκος,
όλα τα κάστρη παρευτύς μας θέλουν προσκυνήσει».
Κ᾿ εις τούτο εσυμβιβάστησαν οι πρώτοι του φουσσάτου.
Ενταύτα εχωρίσασιν χιλίους αλογάτους,
και τρεις χιλιάδες γαρ πεζούς να υπάουν εκεί μετ᾿ αύτους
διά να υπαγαίνουν έμπροστεν κουρσεύοντα τους τόπους.
Τρεις σύνταξες τους έποικαν κ᾿ επροφωνεθήσανέ τους·
όλη μέραν να περπατούν τους τόπους να κουρσεύουν,
κι αφών έλθη γαρ το σπερνό, να καταλάβη η νύχτα,
του να περισωρεύωνται εις έναν τόπον όλοι.
Απαύτου γαρ εχώρισαν τες σύνταξές τους όλες
κ᾿ εβάλθησαν εις την οδόν κι αρχάσαν να υπαγαίνουν
κουρσεύοντα, ζημιώνοντα τον τόπον της Βλαχίας,
και πάντα οι κουρσατόροι τους ομπρός γαρ υπαγαίναν
μιάς ημερού το διάστημα, ετόσον τους απείχαν.
Και όσον εκουρσέψασιν τα μέρη της Βλαχίας,
επέρασαν το σύνορον όπου χωρίζει ο τόπος
του βασιλέως εκ την Βλαχίαν, Κατακαλού τον λέγουν,
κ᾿ εσέβησαν στου βασιλέως τους τόπους να κουρσεύουν.
Εκεί έναν κάστρον ηύρασιν, το λέγουσιν τα Σέρβια·
ανθρώπους γαρ επιάσασιν εκ το καστέλλι εκείνο.
Ερώτησαν να τους ειπούν το τι μαντάτα εξεύρουν
κ᾿ εκείνοι απεκρίθησαν κ᾿ επληροφόρησάν τους·
«Το πώς ο Σεβαστοκράτορας με τα φουσσάτα όλα
κυρ Μιχαήλ του βασιλέως, όπου σας αναμένουν
σιμά εις την Ανδριανόπολιν εις τους μεγάλους κάμπους·
κ᾿ ετύχαινε να έρχωνται εδώ γυρεύοντάς σας·
ελπίζομεν να επέρασαν σιμά στο Σαλονίκι».
Ακούσων ταύτα ο Πρίγκιπας ομοίως και ο Δεσπότης,
χαράν μεγάλην έδειξαν ετότε του λαού τους·
ότι αγαπούν κι ορέγονται του να έχουν πολεμήσει.
Βουλήν επήραν παρευτύς το τι να έχουν ποιήσει,
και η βουλή τους έδωκε πάντα να υπαγαίνουν
ολόρθα εκεί που ευρέσκονται εκείνα τα φουσσάτα,
να πολεμήσουν μετ᾿ αυτούς, ελπίζουν να νικήσουν·
κ᾿ ει μεν τους έλθη το ριζικόν τον πόλεμον κερδίσουν,
ελπίζουν να ενεμείνουσιν της Ρωμανίας αφέντες.
Και τόσα εκαβαλλίκεψαν ότι έσωσαν εκείσε
στα μέρη της Πελαγονίας τα λέγουν κι ονομάζουν.
Εκείνος ο κυρ Θεόδωρος ο Δούκας της Βλαχίας,
όστις ήτον Σεβαστοκράτορας όλης της Ρωμανίας,
ο εξάκουστος εις την στρατείαν και δόκιμος εις όλα,
ως άκουσε ότι έρχετον ο Πρίγκιπας κι ο Δεσπότης,
ώρθωσεν τα φουσσάτα του κ᾿ εχώρισεν τ᾿ αλλάγια
κ᾿ ερμήνεψεν του καθενός από τους κεφαλάδες
την πράξιν γαρ και την στρατείαν όπου έμελλεν ποιήσουν·
Κουμάνους είχεν μετ᾿ αυτού όπου ήσαν δύο χιλιάδες·
διατό ήσαν ελαφρότεροι απ᾿ όλα τα φουσσάτα,
ομπρός εκαβαλλίκευαν τον τόπον να αποσκεπάζουν.
Απαύτους γαρ απέρχονται οι τριακόσιοι Αλλαμάνοι·
τους Ούγγρους γαρ εδιόρθωσεν και ήσαν το άλλο αλλάγι
κι απ᾿ εκεινούς ερχόντησαν οι Σέρβοι κ᾿ οι Βουλγάροι·
κι απέκει εκείνος έρχετον με τους Ρωμαίους και Τούρκους.
Και όσον διεχώρισεν όλα του τα αλλάγια,
είκοσι εφτά ευρέθησαν αλλάγια καβαλλάροι.
Ως φρόνιμος και πονηρός όπου ήτον εις τα πάντα,
ώρισε εις όλα τα χωρία και ήλθαν οι χωριάτες
κ᾿ εφέραν τα φοράδια τους, βοΐδια κι αγελάδια
κι όσα ονικά κι αν είχασιν εκεί τα ηφέραν όλα·
όλα τα εκαβαλλίκευαν απάνω εκ τα βουνία,
κ᾿ εφαίνονταν από μακρά ότ᾿ ήσαν καβαλλάροι.
Και πάσα εσπέρα ανάβγασιν ο κατά εις ηστιάν του,
και φαίνονταί σου τα βουνία κ᾿ οι κάμποι ότι όλοι καιόνται.
Κι απαύτου πάλε ώρισεν μικρούς τε και μεγάλους,
ούτως και τα φουσσάτα του ωσάν και των χωριάτων,
ομοφώνως και μιάν φωνήν στριγγίτσαν κι εφωνάζαν·
και φαίνεταί σου ότι βροντές τον κόσμον εταράττων.
Απαύτου πάλε εδιόρθωσεν ανθρώπους εδικούς του
κ᾿ επαίρναν ρούχα κι άλογα κ᾿ έφευγαν κ᾿ υπαγαίναν
εκεί εις τον Πρίγκιπα Μορέως, ομοίως κ᾿ εις τον Δεσπότην,
κ᾿ ελέγαν τους τα ψέματα, τα ουκ είδαν ούτε ακούσαν.
Του βασιλέως γαρ τον λαόν σφόδρα τον επαινούσαν
κι αυξαίνουσι κ᾿ ελέγασι διά το ένα πεντακόσια,
και τόσα τους απόσωσαν ψεματικά μαντάτα,
ότι πολλά εδειλίασαν οι δεσποτάτοι όλοι
Απαύτου πάλε έκραξεν άνθρωπον της βουλής του,
προνοίες και χρήματα πολλά του ετάχθη κ᾿ υπησχήθη
να φανιστή ότι έφυγεν κ᾿ εδιάβη στον Δεσπότην.
Γραφήν του έδωκε απόκρυφα να δώση του Δεσπότη,
ό,τι του ειπή εκ στόματος, όλα να τα πιστέψη.
Επήρεν τα πιττάκια του κ᾿ εβάλθη εις τον δρόμον·
σπουδαχτικά επερπάτησεν, ήλθεν εις τον Δεσπότην,
κρυφώς απήλθεν εις αυτόν και μοναξά τον κράζει.
Ο κλέφτης ήτον πονηρός και μηχανός εις σφόδρα·
ωσάν κλαίοντα άρχισεν να λέγη τον Δεσπότην·
«Αφέντη, εδώ με απέστειλεν ο κύρης μου ο αδελφός σου
να σε ειπώ το μυστήριον του, το τι σε συμβουλεύει.
Αλήθεια ένι, αφέντη μου, κ᾿ εκείνος μαρτυρεί το
ότι από του φτόνου και ζηλείας κι αναγκασίες ανθρώπων
εβάλθητε εις σκάνταλα κ᾿ εις την συνερισίαν·
εσύ εζήτας την Βλαχίαν, κ᾿ εκείνος το Δεσποτάτο.
Κι από ετούτης της αφορμής επλήθυνεν η μάχη
μέσα εις εσάς τους αδελφούς όπου ήτον ψέγος μέγα,
να μάχεστε αμφότεροι εσείς οι δύο αυταδέλφοι.
Λοιπόν, αφέντη μου, καλέ, ο κύρης μου ο αδελφός σου,
ως έδραμες απάνω του να επάρης την Βλαχίαν,
ουκ είχεν γαρ πού να γενή ουδέ το πού να δώση
κ᾿ επρόσφυγεν στον βασιλέαν όπου ένι αντίδικός σου.
Κι ως έμαθεν ο βασιλέας ότι φουσσάτα κάμνεις,
τον πρίγκιπα γαρ του Μορέως έποικες αδελφόν σου,
την αδελφήν σας του έδωκες διά ομόζυγον γυναίκαν
κ᾿ επήρες εις βοήθειαν σου με όσα φουσσάτα έχει.
Κακήν βουλήν απήρετε· και ποίος σας την εδώκεν,
να αφήστε γαρ τους τόπους σας και την ανάπαψίν σας,
να έλθητε στην Ρωμανίαν στου βασιλέως τους τόπους;
να μάχεσαι τον βασιλέα, τις είσαι, Δέσποτά μου;
πόσους τέτοιους ωσάν εσέν έχει στην εξουσίαν του;
Λοιπόν, αφέντη μου καλέ, άκου, και πίστευέ μου,
πολλά φουσσάτα έρχονται εδώ να σε θέλουν απαντήσει·
έχει Αλλαμάνους εκλεχτούς καλά πεντακοσίους,
Ούγγρους χιλιάδες δέκα τρεις όλους με τα δοξάρια,
Βουργάρους, Σέρβους έχει εδώ καν τέσσαρες χιλιάδες,
Ρωμαίους από την Ρωμανίαν όλους εδώ τους έχει,
εκ την Τουρκίαν κι Ανατολήν αριφνισμόν ουκ έχουν·
διά τον έναν όπου έχετε ο πρίγκιπας μετά σε,
είναι γαρ του βασιλέως ᾿ς τον έναν σας διακόσιοι.
Διά τούτο λέγει, Δέσποτα, ο αφέντης μου ο αδελφός σου
ότι αν εμαχίστητε από φτοράν δαιμόνου,
ουδέν έχει καλλιώτερον φίλον του εις τον κόσμον,
κι ως αγαπώντα σε πολλά, μεγάλως σε λυπάται,
Κ᾿ εξεύρεις κι άλλο, αφέντη μου, το πόσα σε κακεύει
ο βασιλέας της Ρωμανίας αυτός ο Παλαιολόγος
κι αν έλθης γαρ εις πόλεμον εις τοσούτα φουσσάτα,
πρώτο ημπορεί απ᾿ αμαρτίας να χάσης το κορμί σου,
και δεύτερον, χειρότερον, αν πέσης εις τας χείρας
του Παλαιολόγου βασιλέως εκεί όπου σε κακεύει,
ποτέ την Άρτα ουδέν θεωρείς ουδέ το Δεσποτάτο,
Εν τούτω λέγει, αφέντη μου, ο κύρης μου ο αδελφός σου·
σκόπησον με όλην σου την βουλήν να φύγης να γλυτώσης
εσύ με τα αρχοντόπουλα που είναι του Δεσποτάτου,
κι άγωμε εις τον τόπον σου, τα κάστρη σου να φυλάξης.
Και πάλε αν χάσης τίποτε από τα πεζικά σου,
αφών έχεις την αφεντίαν κ᾿ είσαι στο Δεσποτάτο,
πάλε φουσσάτα ου λείπουν σε, να έχης όσα κι αν θέλης».
Εκείνος γαρ ο ασεβής όπου έλεγεν ετούτα,
όλως κλαίοντα τα έλεγεν και κλαίοντα τα αφηγάτον,
Και όσον αποπλήρωσεν ετούτα κι άλλα πλέον,
είδεν καλά κ᾿ εγνώρισεν, εδειλίασε ο Δεσπότης·
απολογίαν εζήτησεν ήθελε να υπαγαίνη.
ως δε ο Δεσπότης τον κρατεί έως ότου να συντύχη
αλλήλως με τον πρίγκιπα να μάθη τα μαντάτα.
Κράζει παιδόπουλά του δύο και μοναξά τους λέγει·
« Αμέτε εις τον πρίγκιπα κ᾿ ειπέτε του από εμέναν
να έλθη συντόμως εδώ, βιαστικά τον χρήζω».
Κ᾿ εκείνοι εσπούδαξαν, γοργόν στον πρίγκιπα απήλθαν
το ειπεί του εκ τον αφέντην τους εκείνον τον Δεσπότην,
το είχαν κι αναγγείλαν του· ευθέως σπουδαίως εδιάβη
εκεί όπου ήτον ο ασεβής στην τένταν του Δεσπότου.
Εξάναρχα λεπτομερώς τον πρίγκιπα τα είπεν,
όλα τα αφηγήσετον, ωσάν και του Δεσπότου·
κι αφότου τα αφηγήσετον του πρίγκιπος τα λέγει,
απολογίαν του εδώκασιν, εδιάβη οπόθεν ήλθεν.
Λεπτώς τα αφηγήσετον του Σεβαστοκρατόρου
την πράξιν όπου έποικεν εκείσε εις τον Δεσπότην
και πώς του υποσχέθηκεν να φύγη την νύχτα εκείνην.
Το ακούσει το ο κυρ Θεόδωρος μεγάλως γαρ εχάρη,
κράζει τους φρονιμώτατους όπου είχε εις τα φουσσάτα·
όλα τους αφηγήσετον, χαράν μεγάλη εποίκαν.
Ως δε ο Δεσπότης σε λαλώ, εκείνος της Ἑλλάδας
ουκ ήτον γαρ χαιράμενος, μεγάλην θλίψιν είχεν.
Έκραξε τον πρίγκιπα· οι δύο βουλήν ᾿πήραν
το πώς να ποιήσουσιν ομού και πώς να έχουν διάξει,
Κράζουν τους κεφαλάδες τους, τους πρώτους του φουσσάτου,
εβάλαν τους κι ωμόσασιν να κρύψουν την βουλή τους.
Αφότου γαρ εγένετον ο όρκος των κεφαλάδων
κι ωμόσασιν αμφότεροι να κρύψουσιν το πράγμα,
όπου ήθελεν να τους ειπή της Άρτας ο Δεσπότης,
εις τούτο άρξετον να λαλή και να τους αφηγάται,
ο Δεσπότης λεπτομερώς εκείνα τα μαντάτα,
τα είπεν και άφηγήσετον εκείνος ο δημηγέρτης
τον ήτον αποστείλοντα κυρ Θεόδωρος ο Δούκας
του Δεσπότου, του αδελφού, όλον με πονηρίαν.
Ακούσων ταύτα οι άρχοντες οι πρώτοι του φουσσάτου,
οι μεν επίστεψαν ευθέως αλήθεια ωσάν το ελέγαν·
κ᾿ οι άλλοι ελέγαν, ψέματα είπεν ο δημηγέρτης.
Ο αφέντης της Καρύταινας ο εξάκουστος εκείνος
εντράπη, το ακούσει το φυγείον, μεγάλως εταραχεύτη
και είπεν, ότι ψέματα είπεν ο χωριάτης
όπου ήλθεν κι αφηγήσετον εκείνα του Δεσπότου·
όλα όσα ήσαν λόγια εύκαιρα, καύχημα των Ρωμαίων
όπου επαινούνται ολοστινοί και ψέγουν τους εχτρούς τους.
«Αλλά ας σταματήσωμεν εδώ εις τους κάμπους τούτους
κι αν έλθουν, να πολεμήσωμεν ημείς ας τους δεχτούμε,
Μηδέν σκιαστήτε τίποτε αν είναι πλειότεροί μας·
ότι λαός πολύπλοκος κι από διαφόρες γλώσσες
ποτέ καλήν συμβίβασιν ουκ έχουσιν αλλήλως,
Ημείς γαρ και αν είμεθεν ολίγοι προς εκείνους,
όλοι είμεθεν ως αδελφοί και γλώσσαν μίαν λαλούμε,
κ᾿ εδάρτε θέλομεν φανή αν είμεθεν σγρατιώτες».
Εκείνοι οι περισσότεροι εκ τον φόβον όπου είχαν
τίποτε ουδέν αφκράστησαν του αφέντου της Καρυταίνου,
αλλά εις το τέλος είπασιν κι ούτως το αφιρώσαν·
ότι το ελθεί το βραδύ, να λάμψη το φεγγάρι,
να κοιμηθή ο λίος λαός να μη τους έχουν νοήσει,
το πλείον κρυφώς και σιγαλά όπου να ημπορέσουν
να ορμηθούν του φεγγαρίου και να έχουν μισσέψει,
να φύγουν ωσάν ημπορούν διά να μη κιντυνέψουν.
Κι όσον επλήρωσε η βουλή ότι να έχουν φύγει,
ο κατά είς εδιάβηκεν εις την κατούνα όπου είχεν.
Εν τούτω ο αντρικώτατος ο αφέντης της Καρυταίνου,
εκείνος ο παράξενος ο επαινετός στρατιώτης,
επόνεσε η καρδία του κ᾿ εις σφόδρα ελυπήθη.
Ο μεν εντράπη το φυγείον, εθλίβη τον λαόν του,
εσκόπησεν, ως φρόνιμος, το πώς να τους βοηθήση
να μη χαθούσιν άδικα κ᾿ έχει αμαρτίαν μεγάλην.
Στην τέντα του εστάθηκεν, ραβδί κρατεί στο χέριν,
τον στύλον κρούει με το ραβδί και λέγει προς εκείνον·
«Στύλε μου, κράτει δυνατά την τέντα όπου με σκέπει
κ᾿ ειπές της εκ το μέρος μου, μηδέν το απιστήση
ότι πολλά την αγαπώ, ου χρήζω να κιντυνέψη.
Ημείς βουλήν απήραμεν, ο πρίγκιπας κι ο Δεσπότης,
να φύγωμεν από σπερού οι πρώτοι του φουσσάτου
ν᾿ αφήσωμεν τον λίον λαόν να έχουσιν κιντυνέψει.
Διά τούτο λέγω προς εσέν, τέντα μου ηγαπημένη,
μη πιάση κι απιστήσης το ότι ένι αλλέως το πράγμα·
σκόπησον να σωτερευτής όπως μη κιντυνέψης».
Ακούσων ταύτα ο λαός που ήσαν εκεί μετ᾿ αύτον
το πράγμα το εξενοχάραγον, το ουκ είδασιν ποτέ τους,
όλοι εις φόβον επέσασιν, εταράχτησαν μεγάλως·
από άνθρωπον εις άνθρωπον επλάτυνεν το πράγμα,
Ο πρίγκιπας το άκουσεν, εχόλιασεν μεγάλως·
ώρισε ευθέως κ᾿ εκράξασιν τον αφέντην της Καρυταίνου
και λέγει τον χολιαστικά· «Ήτον καλόν το εποίκες;
τον όρκον όπου εποίκαμεν και την βουλήν ομοίως,
να το φαυλίσης φανερά, να μας αποσκεπάσης;
ουδέν το έποικες φρόνιμα, σφάλμα γαρ μέγαν ήτον».
Ο αφέντης της Καρύταινας τον πρίγκηπα απεκρίθη·
«Εγώ σφάλμα ουκ έποικα και τίς να με έχη μέψει,
έτοιμος να διαφεντευτώ και να τον πολεμήσω
όποιος να ειπή ότι έσφαλα, άνευ της αφεντίας σου,
όπου είσαι αφέντης μου λίζιος κι ουδέν σε αντιτείνω.
Όσοι είπασιν να φύγωμεν να αφήσωμεν τον λαόν μας,
λουλούς τους έχω κι άτυχους, ου πρέπει να είναι αφέντες
ή να βαστάνουν άρματα, στρατιώτες να τους κράζουν».
Ως το ήκουσεν ο πρίγκιπας εννόησε, εντράπηκε το,
εμετανόησεν σφοδρά εις όσον γαρ εγίνη·
κράζει τον πρωτοστράτοραν, ορίζει τον και λέγει,
να βάλη τον διαλαλητήν του να έχη διαλαλήσει·
κανείς μη ακούση τίποτε και φοβηθή καν όλως
τα λόγια όπου ειπήθησαν ενταύτα εις τα φουσσάτα,
μη τα πιστέψη γαρ κανείς, ψέματα είναι μεγάλα.
Αλλά ας το κρατούσι αλήθειαν, κανείς μη το απιστήση,
ότι αύριον, αν θέλη ο Θεός, θέλουσι πολεμήσει.
Ως το ήκουσαν οι άπαντες ετότε οι Μοραΐτες
το πώς εδιαλαλήσασιν κι αφίρωσαν τους λόγους,
ότι τα λόγια τα είπασιν ψέματα ελαλήσαν,
ως δε την αύριον το πρωί θέλουσιν πολεμήσει,
όλοι το ανεχάρησαν, πολλά το επεθυμούσαν.
Κ᾿ οι Δεσποτάτοι, ως το ήκουσαν, εθλίβησαν εις σφόδρα·
εις τον Δεσπότη εδιάβησαν όλοι του οι μεγιστάνοι,
κρυφώς του είπαν μοναξά· «Αφέντη, τι έν᾿ το κάμνεις;
βούλεσαι ν᾿ αποθάνωμεν εδώ αδίκως μετ᾿ έσου;
ουδέν ακούης τους άτυχους τους Φράγκους του Μορέως,
το πώς ουδέν εδείλιασαν τα πλήθη των φουσσάτων
όπου έρχονται απάνω τους, αυτού του βασιλέως,
αλλά καλοαφιρώνωνται να τους έχουν πολεμήσει».
Ο Δεσπότης τους αποκρίθηκεν και λέγει προς εκείνους·
«Εγώ κρατώ τα είπαμεν και την βουλήν που εδόθη·
κ᾿ οι Μοραΐτες ας λαλούν κι ας ποιήσουν ως κελεύουν.
Βάλετε έναν από εσάς να διάβη εκ το φουσσάτο
του Δεσποτάτου, σας λαλώ, προφώνεσιν να ποιήση,
το συσπερώσει, μοναχά να εξέβη το φεγγάρι,
όλοι ας κινήσουν παρευτύς μετά ησυχίας μεγάλης,
ολόρθα ας υπαγαίνωμεν εκεί εις το ιγονικόν μας·
κι όπου έχει θέλημα καλόν κι όρεξιν του πολέμου
ας ενεμείνη εδώ και να εύρη τα γυρεύει».
Ούτως το εποίκαν οι Ρωμαίοι του Δεσποτάτου εκείνοι·
το συσπερώσει εδιάβησαν εκ το φουσσάτο εκείθεν.
Έδε αμαρτίαν όπου έποικεν ετότε ο Δεσπότης
να έλθη να εβγάλη εκ τον Μορέαν τον πρίγκιπα Γυλιάμον
με το άνθος των ευγενικών ανθρώπων του Μορέως,
όπου είχασιν ανάπαψιν και μονοκρατορίαν,
κι απήγαν εις βοήθειαν του στην μάχην όπου είχεν·
τότε τους ελευτέρωσεν στας χείρας των εχτρών του
κ᾿ έφυγεν και εδιάβηκεν εις την Θεού κατάραν.
Ποίος ν᾿ ακούση πώποτε Ρωμαίου να έχη πιστέψει
δι᾿ αγάπην γαρ ή διά φιλίαν ή διά καμμίαν συγγένειον;
ποτέ Ρωμαίου μη εμπιστευτής διά όσα και σου ομνύει·
όταν θέλη και βούλεται του να σε απεργώση,
τότε σε κάμνει σύντεκνον ή αδελφοποιτόν του,
ή κάμνει σε συμπέθερον διά να σε εξολοθρέψη.
Ως ένι γαρ το φυσικόν του κόσμου το συνήθειον,
κακόν μαντάτο ουκ ημπορεί κανείς να το έχη κρύψει.
Εκείνος ο πανάπιστος ο μέγας δημηγέρτης,
όπου τα εμαγέρεψεν ετούτα όπου σας λέγω,
το ιδεί ότι έφυγεν ευθέως εκείνος ο Δεσπότης,
σπουδαίως εδιάβηκεν γοργόν στου βασιλέως τον στόλον
κ᾿ είπεν τον Σεβαστοκράτορα· έφυγεν ο Δεσπότης
με τα φουσσάτα όπου ήφερεν από το Δεσποτάτον,
κ᾿ ενέμεινεν ο πρίγκιπας μόνι με τα εδικά του.
Το ακούσει το ο Σεβαστοκράτορας, εχάρηκεν μεγάλως.
ευθέως τ᾿ αλλάγια του ώρθωσεν, εκίνησαν ενταύτα,
ολόρθα στην Πελαγονίαν ωρμήσαν να υπαγαίνουν.
Σάββατο ημέραν εκίνησαν, τον πρίγκιπα επλησιάσαν.
Την κυριακήν γαρ το πρωί ωρμήσαν να πολεμήσουν.
Κι αφών είδεν ο πρίγκιπας ότι έφυγε ο Δεσπότης
κ᾿ εγνώρισε εις πληροφορίαν το έργον το του εποίκεν,
κ᾿ έμεινεν στην Πελαγονίαν ούτως απεργωμένος,
μόνον με τα φουσσάτα του όπου είχε εκ τον Μορέαν,
κ᾿ έξευρεν ότι έρχετον του βασιλέως ο στόλος
με τον Σεβαστοκράτοραν διά να τον πολεμήσουν·
ως φρόνιμος κ᾿ ευγενικός όπου ήτον και στρατιώτης,
κράζει τους κεφαλάδες του, τους πρώτους του φουσσάτου
και όλους τους καβαλλαρίους, Φράγκους τε και Ρωμαίους,
και άρξετον να τους λαλή και να τους συντυχαίνη,
γλυκία τους ενουθέτευεν κ᾿ επαρηγόρησέ τους·
«Συντρόφοι, φίλοι κι αδελφοί, ως τέκνα και παιδία μου,
γινώσκει ο Θεός κ᾿ η δόξα του το πώς είμαι θλιμμένος
εις τούτο όπου μας έποικεν Δεσπότης ο αδελφός μου
κι απέργωσέ με ωσάν παιδί και ήφερέν με ενταύτα.
Εγώ διά την αγάπην του και πάλε διά την τιμήν μου,
εβλέποντας τον θάνατον, την ακληρίαν όπου είχεν
απ᾿ τον Σεβαστοκράτορα αυτόν τον αδελφόν του,
όπου του απήρε την Βλαχίαν, το Δεσποτάτο εζήτα,
επήρα τα φουσσάτα μου, εσάς τους εδικούς μου
κ᾿ ήλθα εις συμμάχειον εκεινού διά να του έχω βοηθήσει.
Και όσον μ᾿ επροσήφερεν εδώ εις την Ρωμανίαν,
ούτως μας επαράδωκεν αυτός του αδελφού του
ωσάν ο Ιούδας τον Χριστόν εκεινών των Ιουδαίων.
Διά τούτο λέγω προς εσάς, όλους παρακαλώ σας·
αφών μας ήφερε η αμαρτία εδώ εις τους εχτρούς μας
εξεύρετε ότι μακρέα απέχομεν του Μορέως.
κι αν θέλομεν να φύγωμε ουδέν κατευοδούμε
κ᾿ ήθελεν είσται άσκημον να ειπήθη εις τον κόσμον,
αφών στρατιώτες είμεθεν να φύγωμεν ως γυναίκες.
Αλλά ας σταθούμε ως άνθρωποι, στρατιώτες παιδεμένοι·
το πρώτον ας φυλάξωμεν ως πρέπει την ζωήν μας,
και δεύτερον πάλε από αυτό το έπαινος του κόσμου,
το αγαπούσιν οι άπαντες όπου άρματα βαστούσιν.
Εκείνοι όπού έρχονται εδώ του να μας πολεμήσουν
όλοι είναι πολυσώρευτοι από διαφόρες γλώσσες·
και θέλω να το εξεύρετε, τινάς μη το απιστήση,
ότι ο λαός πολύπλοκος και πολυσωρεμένος,
ποτέ καλήν συμβίβασιν ουκ έχουσιν αλλήλως.
Ημείς γαρ και αν είμεθα ολίγοι προς εκείνους,
όλοι είμεθεν γνώριμοι και μίας ουσίας ανθρώποι,
και πρέπει όλοι ως αδελφοί αλλήλως ν᾿ αγαπάστε.
Επεί αν έχωμεν ομού αγάπην ως αρμόζει,
ο κατά είς γαρ από εμάς ν᾿ αξιάζη διακόσιους
από όσοι έρχονται εδώ διά να μας πολεμήσουν.
Ουδέν φροντίζω άλλους τινές μόνον τους Αλλαμάνους·
τριακόσιοι είναι μοναχοί κ᾿ έχουν έναν αφέντην
Δούκαν ντε Καρεντάνε τον λαλούν, ούτως τον ονομάζουν,
Και έχω εις πληροφορίαν το πρώτον τους αλλάγι
τους Αλλαμάνους έχουσιν να έλθουν να πολεμήσουν,
Λοιπόν αν ποιήσωμεν ορμήν ως φρόνιμοι στρατιώτες
των Αλλαμάνων την φοράν του πολέμου απαντήσαι,
να δώση ο Θεός κ᾿ η μοίρα μας κ᾿ η ευχή γαρ των γονέων μας,
να τους σπαράξωμεν ποσώς να επάρωμεν το νίκος,
τους άλλους όλους έχομεν ως φάλκονας περδίκιν.
Διά τούτο λέγω προς εσάς το πρώτο μας αλλάγι
να ποιήσωμεν καλλιώτερον, όλο εκλεχτούς ανθρώπους,
να εξεύρουσιν να πολεμούν, να εντρέπωνται τον κόσμον·
και να ένι απάνω εις αυτούς ως κεφαλή κι αφέντης
ο αφέντης της Καρύταινας αυτός ο ανεψιός μου,
Κ᾿ ελπίζω πρώτα στον Θεόν κι απέκει στην στρατιάν του
ότι να πράξη ως φρόνιμος, ωσάν καλός στρατιώτης».
Ως το είπεν γαρ ο πρίγκιπας ούτως και το εποιήσαν·
εχώρισαν τα αλλάγια τους τες σύνταξες όπου είχαν.
Στην χώρισιν των αλλαγιών, στες σύνταξες που εποίκεν
αυτού και όλοι οι Ρωμαίοι έσωσαν εις τον κάμπον.
Το πρώτο αλλάγι όπου είχασιν ήτον των Αλλαμάνων·
το ιδεί τους γαρ ο εξάκουστος ο αφέντης της Καρυταίνου,
ολόρθα εις αύτους ώρμησεν, έσκυψαν τα κοντάρια.
Τον πρώτον όπου απάντησεν κ᾿ εδώκεν κονταρέαν
ήτον εκείνος που έλεγαν Δούκα ντε Καρεντάνα·
στο στήθος τον εβάρεσεν απάνω εις το σκουτάριν,
με το φαρίν τον έρριξεν εις γην αποθαμένον·
απαύτου έδειρε άλλους δύο όπου ήσαν συγγενείς του.
Το κοντάρι όπου εβάσταζεν εκόπη εις τρία κομμάτια·
κ᾿ ευθέως εγρήγορα έβαλεν το χέριν στο σπαθί του
και άρξετον να πολεμή εκείνους τους Αλλαμάνους·
όσοι του ερχόντησαν ομπρός διά να τον πολεμήσουν,
όλους τους εκατέκοφτεν ως χόρτον εις λιβάδι.
Κι ως έβλεπαν οι έτεροι όπου ήσαν μετ᾿ εκείνον,
όλοι αντρειομένα εβάλθησαν και συντροφίαν του κάμνουν,
τους Αλλαμάνους έσφαξαν κ᾿ εθανατώνανέ τους.
Κι ως είδε ο Σεβαστοκράτορας απέκει όπου εθεώρει
ότι οι Αλλαμάνοι εσπάραξαν κι απήρασι το κρότος,
γοργόν σπουδαίως εκεί έδραμεν όπου ήσασιν οι Ούγγροι,
ορίζει τους να σύρνουσιν όλοι με τας σαγίτας
στο αλλάγι κείνο που έσμιξε μετά τους Αλλαμάνους,
και είπεν τους απόκοτα· «Μη παρατηρηθήτε
τους Αλλαμάνους τίποτε διατί είναι εδικοί μας·
επεί, ως εβλέπω και θεωρώ, ο δράκοντας εκείνος
ο αφέντης της Καρύταινας κακά τους υπαγαίνει.
Κι αν θέλετε να σύρνετε μόνο απάνω στους Φράγκους,
ουδέν κατευοδώνετε να τους έχετε δραλήσει·
αλλά αμφότεροι σύρνετε μέσα εις τον πόλεμόν τους,
να σφάξετε τους ίππους τους όπου καβαλλικεύουν,
να πέσουν οι καβαλλαροί απάνω εις τα φαριά τους
όπως να τους πατάξωμε μη πρου μας θανατώσουν.
Κι αν αποθάνουν ενομού μ᾿ αυτούς οι Αλλαμάνοι,
κάλλιο ας χαθούσι μοναχοί παρ᾿ όλα τα φουσσάτα·
και ας έχω την αμαρτίαν, και ποιήσετε ως το ορίζω».
Κ᾿ οι Ούγγροι, ως ωρίστησαν, ούτως και το εποιήσαν.
αρχάσαν κ᾿ εδοξεύασιν τους Φράγκους κι Αλλαμάνους·
κι από την άλλην γαρ μερέαν ήλθασι κ᾿ οι Κουμάνοι
κ᾿ εδόξευαν αμφότεροι το γένος γαρ των Φράγκων.
Τι να σας λέγω τα πολλά και πώς να τα διαλύσω;
όλους τους ίππους και φαρία των Φράγκων κι Αλλαμάνων
όλα τα εκατασφάξασιν κ᾿ οι καβαλλάροι επέσαν.
Έπεσε γαρ κι ο θαυμαστός, το φούμος των στρατιώτων,
ο αφέντης της Καρύταινας ομού με το φαρίν του.
Κ᾿ ετότε ο Σεβαστοκράτορας, ως είδεν κ᾿ εγνώρισέν τον,
στριγγήν φωνίτσαν έσυρεν, έδραμε εκείσε εις αύτον,
μη σύρη εις αύτον πλείον κανείς, απάνω εις το κορμί του.
Και λέγει του· «Μισίρ Ντζεφρέ, αφέντη της Καρυταίνου,
μη πρου σε σφάξουν, αδελφέ, ᾿ς εμέναν παραδόσου·
απάνω εις την ψυχίτσα μου δόλον ου μη να έχης».
Εις το σπαθί του ώμοσε κ᾿ ενταύτα επαρεδόθη.
Αφότου επαρεδόθηκεν ο θαυμαστός εκείνος,
ο αφέντης της Καρύταινας, ο εξάκουστος στρατιώτης,
το φλάμουρόν του έπεσεν εκεί όπου τον επιάσαν·
ατός του ο Σεβαστοκράτορας το εσήκωσεν κι απήρεν,
οκάποιον το επαράδωκεν από την φαμελίαν του
να το βαστά προσεχτικά και να του το φυλάττη.
Ως είδεν γαρ ο πρίγκιπας την πονηρίαν που εποίκεν,
ετότε ο Σεβαστοκράτορας εις την αρχήν της μάχης,
όταν εσμίξασιν ομού ο αφέντης της Καρυταίνου
κ᾿ οι Αλλαμάνοι, σε λαλώ, κ᾿ εσφάζονταν αλλήλως·
το πώς τους Ούγγρους έβαλεν, ομοίως και τους Κουμάνους,
κ᾿ εις αύτους εδοξεύασιν να σφάξουν τ᾿ άλογά τους·
απήρε αλλάγιν μετ᾿ αυτόν κ᾿ εδιάβη εκείσε εις αύτον
να του βοηθήση, αν ημπορή, να μη τον αποδείρουν.
Το δε το πλήθος των Ρωμαίων και το σαγιττολάσι
εσφάξασιν τα άλογα κ᾿ οι καβαλλάροι επέσαν·
κι αφότου ευρέθησαν πεζοί μέσα εις τα φουσσάτα,
το τι ποιήσει ουκ είχασιν, ηθέλαν κι ουκ ηθέλαν.
Μη πρου αποθάνουν άδικον θάνατον εις τον κόσμον,
όλοι επαραδόθησαν κι ο πρίγκιπας ατός του.
Ουδέν εγλύτωσαν τινές, μόνη η φτωχολογία·
όσοι ημπορέσαν κ᾿ έφυγαν κ᾿ ήλθαν εκ την Βλαχίαν,
οι μεν εγλύτωσαν πεζοί κ᾿ ήλθαν εις τον Μορέαν,
άλλους τινές επιάσασιν οι Βλάχοι στην Βλαχίαν,
τους άλλους πάλε εσκότωσαν κ᾿ ερρουχολόγησάν τους.
Κι όσον έπαψε ο πόλεμος κ᾿ εκέρδισαν τους Φράγκους,
ώρισε ο Σεβαστοκράτορας κ᾿ εστήσασιν τες τέντες.
Η τέντα της κατούνας του τέσσαρους στύλους είχεν·
κι αφότου την εστήσασιν κ᾿ εσέβηκεν απέσω,
ορίζει κ᾿ ήλθαν οι άρχοντες όλοι του οι κεφαλάδες,
κι απαύτου ορίζει κ᾿ ήφεραν τον πρίγκιπα Γυλιάμον,
τον αφέντην της Καρύταινας και όλους τους καβαλλαρίους.
Τιμητικά τον έπιασε τον πρίγκιπα εκ το χέριν,
γλυκέα τον εχαιρέτησε, σιμά του τον καθίζει.
Καλώς ήλθες, αδέλφι μου, καλώς ήλθες γαμπρέ μου,
πολλά επεθύμουν να σε ιδώ ωσάν σε βλέπω εδάρτε».
Εκ το άλλο χέριν έπιασε τον αφέντη της Καρυταίνου,
τιμητικά τον έβαλε κ᾿ εκάτσε στο πλευρόν του.
Κι αφών εκάτσαν ενομού κ᾿ εγέμισεν η τέντα
το πλήθος των καβαλλαρίων κι᾿ όλον το αρχοντολόγι,
άρξετον ο Σεβαστοκράτορας του πρίγκιπος να λέγη·
«Μα τον Χριστόν, καλέ αδελφέ, πρίγκιπα και γαβρέ μου,
πολλά έπρεπε να ευχαριστάς τον Θεόν και τους αγίους,
όταν έδωκεν ο Θεός εσέν και των γονέων σου
να είστε αφέντες του Μορέως, να έχετε τέτοιαν δόξαν,
κ᾿ έπρεπε να αναπαύεσαι εκεί στην αφεντίαν σου
και να μηδέν εγύρευες άλλους να ακληρήσης.
Ειπέ με το σε έφταισα και τι κακόν σ᾿ εποίκα,
κ᾿ ήλθες απάνω εις εμέν να επάρης το ιγονικόν μου;
και πάλε ουδέν σε άρκησε να έλθης εις εμένα,
που είμαι μετά σε γείτονας κ᾿ έχεις την αδελφή μου,
αλλά ήλθες στον αφέντη μου τον άγιον βασιλέα
να επάρης το βασίλειον του, να γένης βασιλέας.
Εν τούτω έπρεπε να εγροικάς και να το απεικάσης
ότι έν᾿ καλλίων σου άνθρωπος και χριστιανός με αλήθειαν.
Και ο Θεός όπου ένι κριτής και κρένει εις το δίκαιον, απάνω
κ᾿ ήφερέν σε εις τας χείρας του κ᾿ έχει σε εις θέλημάν του·
κι ωσάν εγύρευες εσύ εκείνον ν᾿ ακληρήσης,
σε θέλει εβγάλει εκ τον Μορέαν, όπου ουδέν έχεις δίκαιον.
Εκείνος ένι γονικός της Ρωμανίας αφέντης·
κ᾿ εσύ αν έβγης ᾿κ την φυλακήν, άγωμε εις την Φραγκίαν,
όπου ένι εκεί το φυσικόν το ιγονικόν όπου έχεις».
Και όσον αποπλήρωσεν ετούτα όπου σας λέγω,
ο πρίγκιπας, ως φρόνιμος, ρωμαίϊκα του απεκρίθη·
«Κύρης μου σεβαστοκράτορα και γυναικάδελφέ μου,
πολλά έχεις την προτίμησιν μεγάλην από εμέναν
να λέγης και να πολεμής, διατί είμαι εις φυλακήν σου.
Επεί διά τόσο αν έμελλε στον τόπον να αποθάνω,
ου μη ν᾿ αφήσω να ειπώ μέρος εκ την αλήθειαν.
Ου πρέπει τον ευγενικόν άνθρωπον να καυχάται,
ούτε να ψέγη αν έχη εχτρόν και φέρη τον η τύχη
να τον κρατή εις φυλακήν ωσάν κρατείς εμέναν.
Και πάλε άλλο χειρότερον, να ψέγη άλλος εις πράγμα,
το έχει εκείνος την αιτίαν κ᾿ ένι καταπιασμένος.
«Εγώ, αδελφέ, αν εγύρευα να αυξήσω την τιμήν μου,
το πλούτος και την δόξαν μου, πρέπει να με επαινάτε,
διατό πρέπει τον άνθρωπον, όπου άρματα βαστάζει,
ν᾿ αυξαίνη γαρ το πλούτος του, ομοίως και την τιμήν του,
μόνον να μη ένι άδικον, να επαίρνη συγγενών του
και να ακληρά την σάρκαν του, τους σαρκικούς του φίλους.
Πάντως εγώ είμαι πρίγκιπας, ένας μικρός στρατιώτης,
κι ουδέν με εβλέπεις ότι έδραμα απάνω εις συγγενήν μου
ούτε εις φτωχόν μου γείτοναν να επάρω το εδικόν του·
αλλά έδραμα εις βασιλέαν, όπου ένι αφέντης μέγας,
όπου έχει κράτος κι αφεντίαν μεγάλην εις τον κόσμον
κ᾿ ένι εις αντρία εξάκουστος απάνω εις τους στρατιώτες
κ᾿ ένι τιμή μου κ᾿ έπαινος, να πιάνωμαι μετ᾿ αύτον,
διατί ένι εκείνος βασιλέας κ᾿ εγώ μικρός στρατιώτης.
Και πάλιν ένι εκ της φυλής του γένους των Ρωμαίων
κι ουδέν μετέχω προς αυτόν εις τίποτε συγγένειαν.
Εσύ γαρ όπου ευρίσκεσαι αυτάδελφος Δεσπότου
με τέτοιον τρόπον κι αφορμήν ωσάν εσύ το εξεύρεις,
κι ουδέν σε αρκεί το σ᾿ έδωκεν από το ιγονικόν του
του να κρατής εις αφεντίαν τον τόπον της Βλαχίας,
όπου ένι το καλλιώτερον μέλος της βασιλείας του,
αλλά εβουλήθης παντελώς του να τον ακληρήσης,
να επάρης εκείνο όπου κρατεί, όλον το Δεσποτάτο,
κ᾿ εκείνος να ένι τζάγδαρος, έρημος εις τον κόσμον.
Κ᾿ έποικες άλλο πλειότερον, μεγάλην αμαρτίαν,
διατί ουδέν υπόμενες να μάχεσαι μετ᾿ αύτον,
ως γείτονας και συγγενής, ως το έχει ο κόσμος όλος,
αλλά έδραμες στον βασιλέαν όπου ένι αφέντης μέγας,
– διατί τον έχει αντίδικον κ᾿ εχτρεύεται μετ᾿ αύτον –
διά να σε δώση συμμαχίαν και δύναμιν φουσσάτου,
να τον βοθριάσης παντελώς και να τον ακληρήσης.
Κι ουδέν σε έπρεπε, αδελφέ, ούτε τιμή σου ένι,
διατί με ήφερε η αμαρτία κ᾿ η τύχη της στρατείας
κ᾿ έπεσα εις τας χείράς σου κ᾿ είμαι εις φυλακήν σου
να με ονειδίζης άσκημα, αδίκως, παρά λόγου,
εις πράγματα κ᾿ υπόθεσες, το ουδέν ᾿ς εμέ τυχαίνουν,
εδώ εις τόσα πρόσωπα ευγενικών ανθρώπων,
κ᾿ εκδύνεσαι τα πράγματα και τες αιτίες όπου έχεις
και βάνεις τα απάνω μου τα ουδέν με εμέ τυχαίνουν».
Κι ως ήκουσε ο σεβαστοκράτορας του πρίγκιπος τα λόγια,
το πώς τον αποκρίθηκεν με αλαζονείαν μεγάλην
κι ουδέν τον εφροντίσετον διατί ήτο εις φυλακήν του,
μεγάλως το εβαρύθηκεν, σφόδρα το ελυπήθην.
Πολλά γαρ εθυμώθηκεν, στον πρίγκιπα Γουλιάμον·
κι αν έλειπε διά εντροπήν των ευγενών ανθρώπων
όπου ευρισκόντησαν εκεί, Φράγκοι τε και Ρωμαίοι,
ειπείν και ποιήσειν ήθελεν του πρίγκιπος ασκημίαν.
Ως είδαν γαρ οι ευγενικοί, που ήσαν εκεί μετ᾿ αύτους,
την πρόσοψιν και τον θυμόν του σεβαστοκρατόρου,
εβάλθησαν με συντυχίες, με τρόπους καλωσύνης,
κ᾿ επράϋναν τα λόγια τους κ᾿ έβαλάν τους ᾿ς αγάπην.
Κι αφότου αναπαύτηκεν εις την Πελαγονίαν
ο σεβαστοκράτορας με τα φουσσάτα όπου είχεν,
τότε ημέρας δύο εποιήσασιν να θάψουν τους σκοτωμένους,
να θεραπέψουν τας πληγάς όσοι ήσαν λαβωμένοι.
Ώρθωσεν τα φουσσάτα του κ᾿ εκίνησαν υπαγαίνει
ολόρθα στην Κωνσταντινόπολιν όπου ήτο ο βασιλέας.
Επήρε γαρ τον πρίγκιπα τιμητικά μετ᾿ αύτον·
σιμά του εκαβαλλίκευεν, μετ᾿ αύτον εκοιμάτον·
και τόσα ωδηγέψασιν, απόσωσαν στην Πόλιν.
Κι αφότου απεζέψασιν κ᾿ επιάσαν τες κατούνες,
επήρε ο σεβαστοκράτορας τον πρίγκιπα Γυλιάμον·
από το χέρι τον κρατεί κ᾿ εις το παλάτι εσώσαν.
Ο βασιλεύς εκάθετον ετότε εις το θρονίν του,
τον γύρον τα αρχοντόπουλα και μέσα ο βασιλέας.
Ο πρίγκιπας γονατιστά τον βασιλέα εχαιρέτα,
κι ο βασιλεύς, ως φρόνιμος κ᾿ ευγενικός όπου ήτον,
από το χέρι τον κρατεί κι απάνω τον σηκώνει·
«Καλώς ήλθες ο πρίγκιπας μετά την συντροφίαν σου».
Ώρισεν και εκάθισεν μικρόν εκεί μετ᾿ αύτον
κι απαύτου ορίζει ο βασιλέας κι απήραν τον απέκει·
εις φυλακήν τον έβαλαν μετά τιμής μεγάλης.
Ο αφέντης της Καρύταινας κ᾿ οι άλλοι φλαμουριάροι
εκεί μετά τον πρίγκιπα τους έβαλαν να είναι
διά να έχουσιν ομότιμα και παρηγόρημά τους
την φυλακήν όπου είχασιν διά φούμος του βασιλέως.
Κι όσο εποίησαν εις φυλακήν την εβδομάδα εκείνην,
ώρισεν γαρ ο βασιλεύς, τον πρίγκιπαν ηφέραν,
ομοίως και τους καβαλλαρίους όπου ήσαν μετ᾿ εκείνον,
εκεί όπου ήτον ο βασιλέας απάνω στα παλάτια·
και λέγει προς τον πρίγκιπαν ατός του ο βασιλέας·
«Πρίγκιπα, εσύ θεωρείς κ᾿ εβλέπεις το ατός σου
το πώς είσαι εις φυλακήν κ᾿ έχω σε εις εξουσίαν μου,
αν θέλω να ελευτερωθής, αν θέλω να αποθάνης.
Και λέγω σε εις πληροφορίαν, και μη το απιστήσης·
αν ήσουν γαρ εις τον Μορέαν εκεί όπου ήσουν αφέντης,
και να είχες μάχην μετά εμέν ωσάν να επεχειρίστης,
ουδέν ημπόρεις στα μακρέα μετ᾿ έμε να υπομένης
να μη σε εξήβαλα απ᾿ εκεί της γης και της θαλάσσης,
να εκέρδισα τον τόπον σου όπου ένι ιγονικός μου.
Λοιπόν αφότου ευρίσκεσαι εδώ στην φυλακήν μου
εσύ κι όλος σου ο λαός κ᾿ είναι εδώ μετ᾿ έσου,
αν θέλω αρτίως να στείλω εκεί φουσσάτα εδικά μου,
να στείλω με τα κάτεργα να υπάγουν της θαλάσσης
κι᾿ απαύτου πάλε από της γης να υπάγουν της στερέας,
επεί ένι γαρ κι ο τόπος σου γυμνός εκ τα φουσσάτα,
να τον επάρουν εύκολα και να τον έχης χάσει.
Εν τούτω λέγω, πρίγκιπα, και συμβουλεύομαί σε·
διατί οι γονείς σου εκόπιασαν κ᾿ εξώδιασαν λογάρι
διά να κερδίσουν τον Μορέαν, κ᾿ εσύ πάλε απ᾿ εκείνους,
περί να χάσης τα κρατείς να μείνης ακληρημένος,
έπαρε εκ το λογάριν μου – πολύ να σε χαρίσω –
εσύ κ᾿ οι καβαλλάροι σου όπου είναι εδώ μετ᾿ έσου,
να σας εβγάλω απ᾿ εδώ, να σας ελευτερώσω·
κι αμέτε κι αγοράσετε χώρες εις την Φραγκίαν,
να έχετε παντοτινά εσείς και τα παιδία σας
κι αφήτε εμέναν τον Μορέαν όπου ένι ιγονικόν μου.
Επείν κι αν σας εξήβαλα εδώ εκ την φυλακήν μου,
και να ήστε πάλε στον Μορέα, καθώς ήστε και πρώτα,
ποτέ σας να μη έχετε εσείς και τα παιδιά σας
ειρήνην ούτε ανάπαψιν να φάτε το ψωμί σας».
Ο πρίγκιπας αφκράζετον του βασιλέως τα λόγια
κ᾿ εσκόπα πώς ν᾿ αποκριθή όπως να μη έχη σφάλλει.
Κι όσον είπεν κ᾿ επλήρωσεν τα ελάλει ο βασιλέας,
άρξετον πάλε ο πρίγκιπας να λέγη προς εκείνον·
«Δέσποτα, άγιε βασιλέα, δέομαί σου το κράτος,
ως άνθρωπος ξενωτικός κι απαίδευτος όπου είμαι,
να έχω την συμπάθειον σου απόκρισιν ποιήσω.
Αφών ορίζει, δέσποτα, της βασιλείας το κράτος
τον τόπον και την αφεντίαν όπου έχω στον Μορέαν
να σε τον δώσω, αφέντη μου, λογάριν να με δώσης
εμέν και των συντρόφων μου όπου είναι μετ᾿ εμέναν,
κ᾿ υπάμε ημείς εις την Φραγκίαν όπου έν᾿ το ιγονικόν μας
και τόπους ν᾿ αγοράσωμεν να ημένωμεν εις αύτους,
κ᾿ εσέν να μείνη ο Μορέας όπου ένι ιγονικόν σου·
το δύνομαι ν᾿ αποκριθώ και δύνομαι ποιήσαι,
σε θέλω ποιήσει απόκρισιν και δέξου το εις αλήθειαν,
επεί, αν μ᾿ εκράτεις ᾿ς φυλακήν πενήντα πέντε χρόνους,
ποτέ από εμέν ουκ ημπορείς να έχης άλλο πράγμα,
μόνον κ᾿ ετούτο όπου ημπορώ, λέγω την βασιλείαν σου.
Ο τόπος γάρ, αφέντη μου εκείνος του Μορέως,
ουδέν τον έχω ως γονικόν ούτε παππουδικόν μου
διά να τον έχω εις εξουσίαν να δώσω και χαρίσω.
Τον τόπον που εκερδίσασιν οι ευγενικοί εκείνοι
όπου ήλθαν γαρ εκ την Φραγκίαν εδώ εις την Ρωμανίαν
ομού με τον πατέρα μου, ως φίλοι και συντρόφοι.
Με το σπαθί εκερδίσασιν τον τόπον του Μορέως,
αλλήλως τον εμοίρασαν με ψήφους εις το ζύγι·
του καθενός εδώκασιν προς την ουσίαν όπου είχεν,
και μετά ταύτα εκλέξασιν αμφότεροί τους όλοι,
ως άνθρωπον τιμιώτερον και φρονιμώτερόν τους,
κ᾿ εποίκαν τον πατέρα μου ως αρχηγόν εις όλους.
Με συμφωνίες, στοιχήματα τα εβάλασιν εγγράφως
να μη έχη δύναμιν καμμίαν να κρένη μοναχός του,
ούτε να ποιήση τίποτε πράγμα γαρ εις τον κόσμον
άνευ βουλής και θέλημα ολών του των συντρόφων.
Λοιπόν, αφέντη βασιλέα, εγώ εξουσίαν ουκ έχω
να δώσω πράγμα τίποτε από τον τόπον που έχω
διατί τον εκερδίσασιν με το σπαθί οι γονείς μας
προς τα συνήθεια που έχομεν, τα εποίησαν αμφοτέρως.
Αλλά, ως ένι το σύνηθες όπου έχουν οι στρατιώτες,
τον πιάσουσιν εις πόλεμον και φυλακέψουνέ τον,
με υπέρπυρα και χρήματα εξαγοράζουνέ τον.
Ας το διακρίνη αφέντη μου, της βασιλείας το κράτος,
προς την ουσίαν του καθενός όπου είμεθεν ενταύτα
να δώση να εξαγοραστή να έβγη εκ την φυλακήν σου.
Κι αν θέλη ετούτο, δέσποτα, της βασιλείας το κράτος,
να βιαστούμε ο κατά είς το δύνεται και σώνει,
να δώση κ᾿ εξαγοραστή, να έβγη εκ την φυλακήν σου·
είτε σε φαίνη, αφέντη μου, να μη μας το ποιήσης ούτως,
εδώ μας έχεις ᾿ς φυλακήν και ποίησον ως κελεύεις».
Ακούσων ταύτα ο βασιλέας μεγάλως εθυμώθη
και λέγει προς τον πρίγκιπα μετά θυμού μεγάλου·
«Πρίγκιπα, φαίνεται καλά ότι Φράγκος υπάρχεις,
διατί έχεις την αλαζονείαν, ως το έχουσιν οι Φράγκοι·
επεί τους Φράγκους πάντοτε η αλαζονεία τους χάνει
και φέρνει τους ᾿ς απώλειαν από τους λογισμούς τους,
ωσάν σε ήφερεν κ᾿ εσέν ενταύτα η αλαζονεία σου,
και ήλθες εις τας χείρας μου εδώ εις την φυλακήν μου.
Και λέγεις και λογίζεσαι εκ την αλαζονείαν σου
να έβγης από τας χείρας μου κι από την φυλακήν μου.
Διού σε ομνύω, ως βασιλεύς, και κράτει το εις αλήθειαν,
ότι ποτέ σου απ᾿ εδώ να μη έβγης διά δηνάρια,
να πουληθής διά χρήματα, να εξέβης διά λογάριν».
Ώρισε ευθέως ο βασιλέας κι αρπάξαν τον απέκει,
εκεί τον εδιαβάσασιν στην φυλακήν όπου ήτον,
καθώς ακούστε τα λαλώ και τα σας αφηγούμαι.
Το ακούσει γαρ τον βασιλέαν, όσοι έστηκαν εμπρός του
οι Βάραγγοι γαρ κ᾿ οι Ρωμαίοι, όπου τον εφυλάγαν,
αρπάξασιν τον πρίγκιπα ωσάν με αλαζονείαν
κ᾿ εκεί τον εδιαβάσασιν στην φυλακήν όπου ήτον.
Τρεις χρόνους έποικεν εκεί με όλους τους εδικούς του
βιαζόμενος ν᾿ αγοραστή με χρήματα υπερπύρων.
Κι αφών είδεν κ᾿ εγνώρισεν εκείνος κ᾿ οι εδικοί του
ότι ποτέ διά υπέρπυρα, ούτε γαρ διά λογάριν
ουδέν τον ελευτέρωναν να εβγή κ᾿ την φυλακήν του,
με την βουλήν και θέλημα του αφέντου της Καρυταίνου
και των αλλών φλαμουραρίων, εσυμβιβάστην ούτως·
να δώση γαρ του βασιλέως διά την ελευτερίαν τους,
το κάστρον της Μονοβασίας και της μεγάλης Μαΐνης,
το τρίτον κι ομορφότερον του Μυζηθρά το κάστρον,
εις τρόπον γαρ και συμφωνίαν να έβγη με τον λαόν του,
με όσους κι αν ήσαν μετ᾿ αυτόν, μικρούς τε και μεγάλους.
Κι όσον απεκατέστησαν τες συμφωνίες εκείνες,
εγράφως τες εποίκασιν κι ωμόσασιν εις αύτες.
Ο βασιλεύς είχεν υιόν μειράκιον να βαφτίση·
τον πρίγκιπαν εζήτησε κ᾿ εποίκαν συντεκνίαν.
Στες συμφωνίες όπου έποικαν ήτον κ᾿ ετούτο μέσα·
ποτέ μάχην να μη έχουσιν, αγάπην να κρατούσιν·
κι αν έλθη ενάντιον τίποτε τινός από τους δύο,
να τον μαδίζη γαρ τινάς και μάχην να του κάμνη,
να του βοηθή ο έτερος με όλην του την ουσίαν.
Κι αφότου απεκατέστησαν ετούτα όπου σας λέγω,
τον αφέντη της Καρύταινας εδιόρθωσαν αλλήλως
ο πρίγκιπας κ᾿ οι έτεροι όπου ήσαν μετ᾿ εκείνον,
να απέλθη γαρ εις τον Μορέαν σωματικώς ατός του,
τα κάστρη όπου σας γράφω εδώ να τα έχη παραδώσει
του βασιλέως παιδόπουλα όπου ήφερεν μετ᾿ αύτον.
Ετούτες γαρ τες συμφωνίες όπου σας αφηγούμαι
εποίησε ετότε ο πρίγπιπας με την βουλήν όπου είχεν,
εις τέτοιον τρόπον και σκοπόν και λογισμόν το εποίκεν,
ότι μεθ᾿ ότου θέλει εβγή εκεί εκ την φυλακήν του,
ήθελεν πράξει τίποτε με τρόπον και με τέχνην,
τα κάστρη εκείνα όπου έδιδε, πάλε να τα κερδίση·
επεί αφότου ουκ ίσχυσεν με τίποτε άλλον τρόπον
να εξέβη από την φυλακήν εκείνος κ᾿ οι εδικοί του,
οι όρκοι εκείνοι όπου έποικαν στην φυλακήν όπου ήτον
τίποτε ουδέν τον έβλαβαν να τον κρατούν διά αφιόρκον,
καθώς το ορίζει η εκκλησία κ᾿ οι φρόνιμοι το λέγουν.
Ο αφέντης της Καρύταινας, ο εξάκουστος εκείνος,
από την Πόλη εξέβηκεν με αυτούς του βασιλέως,
όπου τους αποστέλνασιν τα κάστρη να παραλάβουν.
Εκ την στερέαν απήλθασιν από την Ρωμανίαν,
επέρασαν εκ την Βλαχίαν και ήλθαν εις την Θήβαν,
κ᾿ ηύραν εκεί ότι είχε ελθεί ετότε ο Μέγας Κύρης
εκ το ρηγάτο της Φραγκίας – όπου τον είχεν στείλει,
καθώς το ακούσετε εδώ, ο πρίγκιπας Γυλιάμος –
με την τιμήν και την αξίαν που του έδωκεν ο ρήγας
να τον λαλούν και λέγουσιν των Αθηνών ο Δούκας.
Κι ως είδεν ο Δούκας ότι ήλθε εκεί εκείνος ο γαμπρός του
ο αφέντης της Καρύταινας όπου πολλά επεθύμα,
χαράν μεγάλην έποικεν ως αδελφός του που ήτον.
Κι αφότου τον ερώτησε κ᾿ επληροφόρησέ τον
το πώς εσυμβιβάστηκεν ο πρίγκιπας Γυλιάμος
να εξέβη από την φυλακήν του βασιλέως, να δώση
το κάστρον της Μονοβασίας και της μεγάλης Μάϊνης,
ωσαύτως και του Μηζηθρά να τα έχη ο βασιλέας,
μεγάλως το εβλαστήμησεν, εις σφόδρα το ελυπήθη.
Στριγγήν φωνήν ελάλησεν και φανερά τον είπεν,
ότι διά τρόπον τίποτε ετούτο ουδέν του αρέσει,
να παραλάβη ο βασιλέας εκείνα τα τρία κάστρη·
διατί είχεν γαρ ο βασιλέας τότε μεγάλον κράτος
και της θαλάσσης και στερέας είχεν στείλει φουσσάτα
κ᾿ εβγάλει μας εκ τον Μορέαν κ᾿ επάρει τον εκείνος.
Ο αφέντης της Καρύταινας εστάθη με τον Δούκαν·
μίαν εβδομάδα έποικαν εκείσε εις την Θήβαν
όπου επαραδιαβάζασιν, χαράν μεγάλην είχαν
ως άνθρωποι όπου είχασιν επιθυμίαν μεγάλην
να ιδή ο είς τον έτερον και να χαρούν αλλήλως.
Και μετά ταύτα εμίσσεψαν αμφότεροι οι δύο.
Από την Κόρινθον επέρασαν και ήλθαν εις το Νίκλι·
εκεί ηύραν την πριγκίπισσαν με τες κυράδες όλες
όλης της Πελοπόνεσσος, τον λέγουσιν Μορέαν,
όπου είχαν ποιήσει σώρεψιν να επάρουν την βουλήν τους
διά τα μαντάτα όπου ήκουσαν των τρίων κάστρων εκείνων,
όπου έδιδεν ο πρίγκιπας του βασιλέως ετότε
διά να έβγη από την φυλακήν εκείνος κι᾿ ο λαός του
οι άπαντες όλοι του Μορέως, οι φλαμουριάροι όλοι
κ᾿ οι καβαλλάροι μετ᾿ αυτούς που ήσαν εκεί στην Πόλιν.
Διά τούτο ήσαν οι αρχόντισσες εκείνων οι γυναίκες
εκεί με την πριγκίπισσαν στο κάστρο του Αμυκλίου
κ᾿ εκάμνασιν το παρλαμά κ᾿ επαίρναν την βουλήν τους·
κι ουκ είχασιν άλλους τινές άντρες εκεί μετ᾿ αύτες,
μόνον και τον μισίρ Λινάρτ όπου ήτον λογοθέτης
και τον μισίρ Πιέρη ντε Βας τον φρόνιμον εκείνον,
όπου ήτο ο φρονιμώτατος όλου του Πριγκιπάτου.
Αυτείνοι οι δύο ευρέθησαν στο παρλαμά εκείνο.
Κι αφότου απεσώσασιν εκείνοι οι δύο αφέντες,
ο δούκας γαρ των Αθηνών κι ο αφέντης της Καρυταίνου,
εκεί στην χώραν του Νικλίου ευθέως εκατουνέψαν
κι απαύτου ολόρθα εδιάβησαν να ιδούσιν τες κυράδες
που ήσαν με την πριγκίπισσαν όλες εις το παλάτι.
Το ιδεί τους η πριγκίπισσα γλυκέα τους χαιρετίζει·
άρξετον του να ερωτά του αφέντη Καρυταίνου
το πώς ήτον ο πρίγκιπας μετά τους εδικούς του
στην φυλακήν γαρ της Πολέου, την πράξιν όπου εποιήσαν
να εβγούσιν εκ την φυλακήν, να ελθούν στα εδικά τους.
Ο αφέντης της Καρύταινας άρξετον να αφηγάται
το πώς εβιάστη ο πρίγκιπας κι όλοι του οι φλαμουριάροι
να εξέβουν εκ την φυλακήν να δώσουσιν λογάριν·
κι ο βασιλέας τους ώμοσεν απάνω εις την ψυχήν του·
ποτέ να μη έβγουν απ᾿ εκεί διά δώρα λογαρίου.
Κ᾿ εκείνοι βιαζόμενοι να έβγουν ᾿κ την φυλακήν του
ισιάστησαν και δίδουν του τα τρία κάστρη και μόνον,
το κάστρον της Μονοβασίας και της μεγάλης Μάϊνης,
ωσαύτως και του Μυζηθρά να τα έχη εδικά του·
αγάπην εποίησαν δυνατην και συντεκνίαν ομοίως,
με όρκους αφιρώσασιν ποτέ μάχην μη κάμουν.
Ενταύτα απεκρίθηκεν ατός του ο Μέγας Κύρης
και λέγει της πριγκίπισσας κι ολών των αρχιερέων
όπου ήσαν εις το παρλαμά εκείνο όπου σας λέγω·
«Αλήθεια ένι, ως το εξεύρουσιν μικροί τε και μεγάλοι,
το πώς εσκανταλίστηκα με τον εμόν αφέντην
τον πρίγκιπα, διατί έλεγα με άδικον με εζήτει
άνθρωπος λίζιος να γενώ και να κρατώ απ᾿ αύτον
τον τόπον και την αφεντίαν όπου έχω ιγονικόν μου.
Άρματα γαρ εβάσταξα με αυτόν να πολεμήσω.
Αλλά ύστερον εγνώρισα ότι έσφαλα προς αύτον
κ᾿ εποίησα την ανταμοιβήν ως το ώρισεν ατός του.
Εν τούτω αν τύχη να θαρρούν τινές, ότι κακεύω
του αφέντου μου του πρίγκιπος διά ετούτο όπου σας λέγω
αλλά εις αλήθειαν το λαλώ, κρατείτε το από εμέναν·
ότι αν επάρη ο βασιλέας αυτά τα τρία κάστρη,
τους όρκους όπου ώμοσεν ουδέν τους θέλει στέρξει·
τόσα φουσσάτα και λαόν μας θέλει εδώ αποστείλει
όπου μας θέλουν απ᾿ εδώ εβγάλει κι ακληρήσει.
Λοιπόν διά να εγνωρίσετε την πιστοσύνην που έχω,
λέγω και αφιρώνω το ετούτο να ποιήσω·
εγώ να εμπώ εις φυλακήν, κι ο πρίγκιπας ας έβγη·
είτε ένι διά εξαγόρασιν διά χρήματα υπερπύρων,
να βάλω εγώ τον τόπον μου σημάδι διά δηνέρια
κι ας πληρωθή η εξαγόρασις του αφέντου μου του λίζιου».
Ενταύτα εσηκώθηκεν ο αφέντης της Καρυταίνου
και λέγει της πριγκίπισσας ομπρός στον Μέγαν Κύρην·
«Κυρά μου, ετούτο όπου λαλεί εδώ ο Μέγας Κύρης,
όλα τα ελαλήσαμεν εκεί στην φυλακήν μας,
τους τρόπους και τους κίντυνους όπου ημπορούν να έλθουν.
Αλλά διατί είδαμε αφιρόν του βασιλέως το πείσμα,
είπαμεν ούτως ενομού κ᾿ εσυμβιβάσαμέ το·
το κάστρο της Μονοβασίας, το εξεύρουσιν οι πάντες,
ο αφέντης μας ο πρίγκιπας το εκέρδισεν ατός του·
την Μάϊνην και τον Μυζηθρά, εκείνος γαρ τα εποιήσεν,
κ᾿ ήθελεν είσται αμαρτία, κατηγορία μεγάλη,
ν᾿ απόθανεν εις φυλακήν εκείνος κ᾿ οι εδικοί του
διά κάστρη όπου έχτισεν κ᾿ εκέρδισεν ατός του.
Αλλ᾿ ας έβγη ᾿κ τον πειρασμόν της φυλακής όπου ένι,
και μετά ταύτα ο Θεός του θέλει γαρ βοηθήσει
να επάρη γαρ τα κάστρη του, να τα έχη ως εδικά του.
Εν τούτω λέγω προς εσάς, κρατείτε το από εμέναν·
ότι διά άνθρωπον τινάν όπου ένι εις τον κόσμον,
ούτε διά λόγια κι αφορμήν, τα λέγει πάσα ένας,
να αφήκω τον αφέντη μου ᾿ς φυλακή να αποθάνη.
Τον ορισμόν όπου ώρισεν θέλω να τον πληρώσω,
να δώσω γαρ τα κάστρη του να εβγή ᾿κ το πιλατήριον,
κι αφών εβγή ᾿κ την φυλακήν ο Θεός ας του βοηθήση».
Κι απαύτου εμετασύντυχεν ατός του ο Μέγας Κύρης
του αφέντου της Καρύταινας, ούτως του απεκρίθη·
«Μα τον Χριστόν, καλέ αδελφέ, με αλήθειαν σε το λέγω,
αν το έμαθεν ο βασιλέας κι αν το επληροφορέθη,
το πως ουδέν του δίδομεν τα κάστρη όπου γυρεύει,
ουδέν χρήζει τον πρίγκιπα με το άλας να τον φάγη,
αλλά να επάρη υπέρπυρα να τον ελευτερώση.
Και πάλιν λέγω προς εσέ, και κράτει το, ως το θέλεις,
ότι, αν εσκόπα ο πρίγκιπας το τι ημπορεί να έλθη,
κάλλιον ήτον να απόθανεν εκείνος μοναχός του
παρά να χάσουν οι λοιποί οι Φράγκοι του Μορέως
τα ιγονικά που εκέρδισαν με κόπον οι γονείς τους,
ωσάν το έποικεν ο Χριστός, τον θάνατον εγεύτη
διά να λυτρώση τας ψυχάς του γένους των ανθρώπων
εκ της αιωνίου κολάσεως, όπου υπαγαίναν όλοι.
Ένας κάλλιον ν᾿ απόθανε παρά χίλιοι διά εκείνον.
Εγώ εξεφορτώνομαι και λέγω την αλήθειαν,
κ᾿ εσύ, αδερφέ μου, ποίσε το εκείνο όπου σε ωρίσαν».
Αφότου γαρ επλήρωσε το παρλαμάν εκείνο,
ο αφέντης της Καρύταινας που εβάστα τα σημάδια,
τα έδωκεν ο πρίγκιπας να δώση των καστελλάνων,
απέ το Νίκλι εκίνησεν και είχε μετ᾿ εκείνον
του βασιλέως τον άρχοντα, τον έστειλεν μετ᾿ αύτον
τα κάστρη να του δώσουσιν διά τον βασιλέαν·
εδιέβην εις τον Μιζηθρά, αυτόν εδώκεν πρώτον,
απέκει την Μονοβασίαν και τρίτον δε την Μάνην.
Και όσον επαρέδωκεν τα κάστρη όπου λέγω,
επήρε διά όψιδαν του βασιλέως να δώση
την θυγατέρα εκεινού του Μπάσαβα του αφέντου,
όπου ήτον πρωτοστράτορας όλου του πριγκιπάτου,
μισέρ Τζαν τον ελέγασιν, ντε Νέουλη το επίκλη·
ωσαύτως και την αδελφήν του Τσάδρου γαρ εκείνου,
πού ήτον μέγας κοντόσταυλος του πριγκιπάτου όλου·
αυτές τες δύο εδιάβαζαν οψίδες εις την Πόλιν
κ᾿ εξήβαλαν τον πρίγκιπα και τους καβαλλαρίους
και όλους τους φλαμουριαρίους μικρούς τε και μεγάλους,
και ήλθασιν εις τον Μορέαν μετά χαρές μεγάλες.
Ως ήλθεν δε ο πρίγκιπας ετότε στον Μορέαν,
καλά τον αποδέχτησαν μικροί τε και μεγάλοι.
Ως είχεν γαρ επεθυμίαν να ιδή και να γυρέψη
τα κάστρη και τες χώρες του όπου πολλά επεθύμα,
ουδέν ηθέλησεν ποσώς εκείσε να αργήση·
επήρε τους καβαλλαρίους, όπου είχεν μετ᾿ εκείνον,
κ᾿ υπάγαινεν εβλέποντα τα κάστρη και τες χώρες
κι ολόρθα εδιάβηκεν στην Λακηδαιμονίαν.
Ωσάν ηγάπα κ᾿ ήθελεν να ιδή τον Μορέαν,
ουδέν υπήγεν μοναξός ωσάν φτωχός στρατιώτης,
αλλ᾿ εδιέβη ως πρίγκιπας, καλά συντροφεμένος,
εκεί όπου τον αγαπούν κ᾿ επεθυμούσασίν τον.
Άλλοι έτρεχαν υπάγαιναν εκεί εις την συντροφίαν,
άλλοι εβαστούσαν άρματα, άλλοι χωρίς αρμάτων.
Και ως τους είδαν οι Ρωμαίοι, που ήσαν του βασιλέως,
εκείθεν εκ τον Μηζηθράν απάνω απέ το κάστρο,
ελόγισαν, εσκόπησαν ότι μάχην γυρεύου
οι Φράγκοι γαρ μετ᾿ εκεινούς ήγουν δε τους Ρωμαίους.
Των αρχηγών εμήνυσαν του Μιλιγγού του δρόγγου,
συμβίβασιν εποίησαν και όρκους υπωμόσαν
να στέκουν διά τον βασιλέαν, να αρνήσωνται τους Φράγκους.
Μαντατοφόρους έστειλαν εις την Μονοβασίαν
εις κάποιον Καντακουζηνόν όπου ήτον κεφαλή τους.
Εγράψαν κι αφιρώσαν τον κ᾿ επληροφόρεσάν τον
το πώς ήλθεν ο πρίγκιπας με όλα του τα φουσσάτα,
την μάχην επεχείρησεν κατά του βασιλέως.
Κ᾿ εκείνος γαρ το επίστεψεν και ξύλον αρματώνει·
μαντατοφόρους έστειλεν κι απήλθαν εις την Πόλιν,
εκείσε εις τον βασιλέαν κ᾿ επληροφόρησάν τον
το πώς ο πρίγκιπας Μορέως, εκείνος ο Γυλιάμος,
επάτησε τον όρκον του και άρχισε την μάχην
εκεί στην Λακοδαιμονίαν, με τα φουσσάτα όλα·
τους τόπους γαρ του βασιλέως άρχισε να κουρσεύη.
Ακούσων γαρ ο βασιλέας ο μέγας Παλαιολόγος,
επίστεψεν τα σε λαλώ, τα του είχεν μηνύσει
απέκει εκ την Μονοβασίαν η κεφαλή όπου είχεν.
Μεγάλως το εθαυμάστηκεν κ᾿ εβάρυνέ το σφόδρα
το πώς ούτως καταγουργίς ο πρίγκιπας Γυλιάμος
επάτησε τον όρκον του όπου είχασιν μετ᾿ αύτον·
την μάχην άρχασε ζεστήν εκείσε εις τον Μορέαν.
Ενταύτα ήλθεν στην Τουρκίαν κ᾿ ερρόγεψε τους Τούρκους·
χιλίους ερρόγεψε εκλεχτούς κι άλλους πεντεκοσίους,
και ήλθαν κι ανατολικοί καν άλλες δύο χιλιάδες.
Εξάδελφόν του εδιόρθωσεν και κεφαλήν τον θέτει
απάνω εις όλους εκεινούς όπου με ακούεις και λέγω,
τον Μακρυνόν τον έλεγαν, ούτως τον ωνομάζαν.
Κράζει τον γαρ και ορίζει τον να επάρη τα
φουσσάτα εκείνα όπου του έδιδεν, να απέλθη στον Μορέαν
να πολεμή και μάχεται μετά τον σύντεκνόν του,
εκείνον όπου ελέγασιν τον πρίγκιπα Γυλιάμον.
Ορίζει γαρ και είπε τον διά τίποτε λογάριν,
όπου να χρήζη, μετ᾿ αυτό φουσσάτα να ρογέψη,
να ευεργετήση γαρ τινές του να προσφέρη εις αύτον·
μη ακριβευτή οκνήση το, μη όλως το αμελήση,
αλλά ας βιαστή με προθυμίαν τον τόπον να κερδίση·
«Επείν αφών ο πρίγκιπας άρχισε γαρ την μάχην
όπου υπωμόσαμεν οι δύο αγάπην να κρατούμεν,
εκείνος έχει την αμαρτίαν, εκείνος και το ψέγος».
Χαρτία άγραφα του εβούλλωσε με το χρυσόβουλλόν του,
και λέγει του ούτως. «Μακρυνέ, έπαρέ τα μετά σε,
κι αν κάμη χρεία προνοιάσματα ή ευεργεσίες να ποιήσης,
προς την ουσίαν του καθενός το θέλεις εύρει εις αύτον,
όριζε και ας του γράφουσι εις αύτα τα χαρτία».
Του Δρόγγου, του Γαρδαλεβού, ομοίως της Τσακωνίας
χρυσόβουλλον τους ήφερεν, όλοι να είναι εγκουσάτοι,
άρματα να βασταίνουσιν, δεσποτικά μη ποιήσουν.
Εις κάτεργα εσέβησαν, ᾿ς καράβια και ταρέτες
και της θαλάσσης ήλθασιν εις την Μονοβασίαν.
Ούτως ωσάν σε το λαλώ κι ωσάν σε το αφηγούμαι,
άρχισε η μάχη στον Μορέαν να μάχονται οι δύο,
ο βασιλέας κι ο πρίγκιπας, όπου ήσαν γαρ συντέκνοι.
Κι ως έσωσεν ο Μακρυνός εις την Μονοβασίαν,
επέζεψεν ᾿ς τα κάτεργα εκείνος κι ο λαός του.
Ολόρθα εις Λακεδαιμονίαν ήλθεν με τα φουσσάτα·
ερώτησε τα ονόματα των αρχηγών, όπου ήσαν
στον δρόγγον γαρ του Μελιγού, ομοίως της Τσακωνίας,
ολών απόστειλε γραφάς από τον βασιλέαν,
άλλους έποικεν σεβαστούς, τους πρώτους γαρ τζαστάδες.
Τα Βάτικα επροσκύνησαν, ομοίως κ᾿ η Τσακωνία·
ο δρόγγος γαρ του Μελιγού, το μέρος της Γιστέρνας,
εκείνοι ερροβόλεψαν μετά τον βασιλέα.
Κι ως έμαθεν ο πρίγκιπας ετούτα τα μαντάτα
το πώς ήλθεν ο Μακρυνός και άρχασε την μάχην,
τες χώρες του εκούρσευεν κ᾿ εζήμιωνε μεγάλως,
μαντατοφόρους έστειλε εκεί στον Μέγαν Κύρην,
στον Εύριπον κ᾿ εις τα νησία να έλθουν οι φλαμουριάροι
με τα φουσσάτα όπου είχασιν διά να τον συμμαχήσουν.
Κ᾿ εκείνοι του επαρήκουσαν κι ουδέν ήλθαν ενταύτα.
Ο πρίγκιπας εχόλιασεν μεγάλως προς εκείνους.
Επήρεν τα φουσσάτα του όπου είχεν στον Μορέαν
κ᾿ ήλθεν στο κάστρον του Νικλίου με τον λαόν όπου είχεν.
Κι ως ήκουσε και έμαθεν το πώς ερροβολέψαν
η Τσακωνία, τα Βάτικα, και των Σκλαβών ο δρόγγος,
ουδέν του εδόθη γαρ βουλή να υπάγη εκεί προς αύτους,
διατό ήσασιν πολύς λαός κ᾿ εκείνος είχε ολίγον.
Αλλά βουλήν του εδώκασιν τα κάστρη να γαρνίση,
να σωταρχίση δυνατά, καλά να τα αφιρώση,
κι ατός του γαρ σωματικώς στην Κόρινθον ν᾿ απέλθη,
να ποιήση να έρχεται ευθέως ατός του ο Μέγας Κύρης,
του Ευρίπου οι αφέντες οι τρεις, ωσαύτως κι ο μαρκέσης
της Ποντενίτσας, σε λαλώ, και των νησίων οι αφέντες.
Κι ωσάν του εδόθη η βουλή στην Κόρινθον εδιάβη·
το θάρρος γαρ του πρίγκιπος κι ο λογισμός όπου είχεν
ήτον να δώση πόλεμον, εις κάμπον αν τον εύρη,
την κεφαλήν του βασιλέως, τον Μακρυνόν εκείνον.
Εκείνος γαρ ο Μακρυνός ως είδεν από πρώτου
το πώς τον επροσκύνησαν οι τόποι όπου σας γράφω,
καθίζει, γράφει γράμματα, μαντοφόρους στέλνει
εκείσε εις τον βασιλέα όπου ήτον εις την Πόλιν,
το πώς ήλθεν εις την Μορέαν με τα φουσσάτα όπου είχεν
κ᾿ ευδόκησέ τον ο Θεός κ᾿ η ευχή του βασιλέως,
κ᾿ εκέρδισε δίχα σπαθίου το κρίνον του Μορέως.
Λοιπόν, αν θέλη ο βασιλέας φουσσάτα να του στείλη
άλλα πλείστα και πλειότερα παρά εκείνα όπου του εδώκεν,
ελπίδας είχεν στον Χριστόν με ευχήν του βασιλέως
τον τόπον όλον του Μορέως να τον έχη κερδίσει.
Ακούσων ταύτα ο βασιλέας εχάρηκεν μεγάλως·
τον Μέγαν γαρ Δεμέστικον, όπου ήτον αδελφός του,
κράζει και λέγει του· «Αδελφέ, θέλω να υπάης ενταύτα
εκείσε γαρ εις τον Μορέαν, πάρε χιλίους μετ᾿ έσου,
όλους απάνω στα άλογα θέλεις να τους εκλέξης·
ρίξον ρόγαν κ᾿ υπέρπυρα και δος τους όσον θέλουν.
Κι ας έλθη ο Κατακουζηνός να ένι κι αυτός μετ᾿ έσου,
διατό ένι γαρ εξάκουστος παιδευτικός στρατιώτης·
σπούδαξον το γοργότερον του να έχης συμμαχήσει
τον Μακρυνόν όπου έστειλα και τον Μορέαν κερδίσει».
Κι ο Μέγας ο Δεμέστικος το ακούσει το μαντάτο,
το του ώρισεν ο βασιλέας ατός του ο αδελφός του,
εσπούδαξεν κ᾿ ερρόγεψε το άνθος της Ρωμανίας.
Εσέβησαν στα κάτεργα ομοίως εις τα καράβια,
και ήλθαν στην Μονοβασίαν εις δεκαπέντε ημέρες.
Αφότου γαρ επέζεψεν Δεμέστικος ο Μέγας,
ο αυτάδελφος του βασιλέως, εις την Μονοβασίαν,
ερώτησεν πού ευρίσκετον ο Μακρυνός εκείνος·
κ᾿ είπαν του ότι στον Μυζηθρά στέκει με τα φουσσάτα,
όπου την παρακάθεται την Λακκοδαιμονίαν
«και καθ᾿ εκάστη εκδέχεται την βασιλείαν σου, αφέντη».
Κ᾿ εκείνος ως το ήκουσεν, εσπούδαξεν και ήλθεν
εκεί στην Λακκοδαιμονίαν, τον Μακρυνόν ενώθη·
βουλήν επήραν ενομού το πώς να έχουν πράξει.
Εμάθαν ότι ο πρίγκιπας ευρίσκεται στην Κόρινθον
κ᾿ εσκόπησαν ότι με αυτόν έχει γαρ τον λαόν του.
Εις τούτο εδόθη η βουλή να υπάν εις τον Μορέαν
να ευρούν τον τόπο απόσκεπον και θέλουσιν κερδίσει.
Τ᾿ αλλάγια του φουσσάτου τους εχώρισαν ενταύτα·
έξι χιλιάδες ευρέθησαν όπου ήσαν καβαλλάροι·
αλλάγια εποίησαν δεκαοχτώ, προς τρία είχε η χιλιάδα.
Τα πεζικά τους είχασιν αρίφνητα σε λέγω,
επεί είχαν του Γαρδαλεβού συν τα της Τσακωνίας,
του δρόγγου γαρ του Μελιγού και της μεγάλης Μάϊνης.
Οι Σκορτινοί ερροβόλεψαν και ήσαν μετ᾿ εκείνους.
Εκίνησαν κ᾿ ερχόντησαν εκ του Χελμού τα μέρη·
εσώσαν στην Βελίγοστην, επιάσασιν κατούνες,
εκάψασιν το εμπόριον, το κάστρον μόνι αφήκαν.
Την άλλη ημέραν ήλθασιν στον κάμπον Καρυταίνου,
εκεί στον παραπόταμο εμείναν την εσπέραν·
επί της αυρίου εκίνησαν κ᾿ ήλθαν στην Λιοδώραν,
το παρεπόταμον του Αλφέως ολόρθα εκατεβαίναν·
στην Ίσοβαν εδιάβηκεν αλλάγι από τους Τούρκους,
το μοναστήρι εκάψασιν έδε αμαρτία που εγίνη.
Απαύτου εκατέβησαν ολόρθα εις την Πρινίτσαν·
εκεί κατούνες έπιασαν, εστήσασιν τες τέντες.
Ιδόντα γαρ οι Σκορτινοί το πλήθος του φουσσάτου,
ευθέως όλοι επροσκύνησαν – σφάλμα μέγαν εποίκαν –
κ᾿ εκείνοι τους ωδήγεψαν κ᾿ επροβεδίζανέ τους.
Εν τούτω γαρ αφίνω εδώ τα λέγω κι αφηγούμαι
διά τον Μέγαν Δεμέστικον και τα φουσσάτα όπου είχεν,
και θέλω να σε αφηγηθώ και να σε καταλέξω
τον πόλεμον που εγίνετον ετότε εις την Πρινίτσαν.
Τριακόσιοι Φράγκοι εκέρδισαν εκείνα τα φουσσάτα,
το πώς το μέλλω αφηγηθή εμπρός εις το βιβλίον μου.
Ωσάν εδιάβη ο πρίγκιπας ετότε εις την Κόρινθον
(διά να ορθώση και να ελθή των Αθηνών ο δούκας
κ᾿ οι άλλοι αφέντες των νησίων με τα φουσσάτα όπου είχαν
εις συμμαχίαν του πρίγκιπος, διά να έχουν πολεμήσει
τον μέγαν γαρ Δεμέστικον με τα φουσσάτα όπου είχεν),
ήτον αφήκοντα εις Μορέαν δικαίον του διά μπάϊλον
τον μισίρ Ντζά ντε Καταβά, έναν του καβαλλάρην·
άνθρωπος ήτον φρόνιμος, παιδευτικός εις σφόδρα,
στρατιώτης γαρ απόκοτος κ᾿ εις άρματα τεχνίτης.
Αστένειον είχε φοβερήν ότι ήτον ρεματιάρης
κι ουδέν ημπόρει να κρατή σπαθίν ούτε κοντάριν·
κ᾿ ως έμαθεν πληροφορίαν ότι έρχετον το φουσσάτο
του βασιλέως, το ωδήγευεν Δεμέστικος ο Μέγας,
εβιάστη, περιεσώρεψεν ᾿κ τον κάμπον του Μορέως
όσο φουσσάτο ημπόρεσεν και όσον ηδυνήθη.
Κι όσον τους περιεσώρεψεν εγνώμιασεν πόσοι ήσαν·
τριακόσιοι γαρ και δώδεκα ευρέθησαν και μόνον.
Απήρεν τους κι ανέβαινεν τα μέρη των Κρεστένων
γυρεύοντα κατερωτών, το πού είναι τα φουσσάτα
του βασιλέως, όπου έρχονται στον κάμπον του Μορέως.
Κι ως έμαθεν ότι έσωσαν εκείσε εις την Πρινίτσαν,
στο παραπόταμο του Αλφέως εσέβη διά να οδεύη.
Κι ως ηύρεν την καρφολασίαν εκείνου του φουσσάτου,
εσέβην εξοπίσω τους κ᾿ έρχετο ελάμνοντά τους.
Κι όταν ήλθε κι απέσωσεν εις οκάτι μικρήν κλεισούραν
εκεί πλησίον, το λέγουσιν στο Αγρίδι Κουνουπίτσας,
κ᾿ είδαν τους κάμπους εκεινούς γεμάτους τα φουσσάτα
– ταχύτσιν ήτον ακομή, ώρα ανατελμάτου –
αφνίδια γαρ εξέβησαν εις τα φουσσάτα εκείνα.
Ο μισίρ Ντζιά ντε Καταβάς, ο φοβερός στρατιώτης,
τίποτε ουδέν εδείλιασεν διά το πολύ φουσσάτο.
Περίχαρος εγίνετον, κράζει την συντροφίαν του,
και λέγει ούτω προς αυτούς με προθυμίαν μεγάλην·
«Αφέντες φίλοι κι αδελφοί, συντρόφοι ηγαπημένοι,
όλοι πρέπει να χαίρεστε και τον Θεόν δοξάζειν
όταν μας ήφερε ο Θεός ᾿ς τόσα επιδέξιον τόπον,
τόσα φουσσάτα άφαντα να τα έχωμεν κερδίσει.
Προσέχετε, καλοί αδελφοί, κανείς μη τους δειλιάση
διατό ένι πλήθος γαρ λαού· διά τούτο όπου, σας λέγω,
τούτους να πολεμήσωμεν ότι κάλλιόν μας ένι,
παρά να ήσα ολιγώτεροι και μιάς φυλής ανθρώποι.
Ετούτοι είναι απόξενοι από διαφόρους τόπους,
απαίδευτοι να πολεμούν μετά Φράγκους ανθρώπους·
μηδέν οκνήσωμεν ποσώς να μας αποσκεπάσουν,
αφνίδως ας τους δώσωμεν όλοι με τα κοντάρια.
Τα άλογα, όπου έχουσιν, όλα υπαρίππια είναι,
ενός φαρίου μας η φορά να ρίξη δεκαπέντε.
Και πάλιν λέγω, αδελφοί, ετούτο κι ενθυμώ σας
τον κόπον, όπου εβάλασιν οι αφέντες οι γονείς μας,
τους τόπους, όπου έχομεν, να τους έχουν κερδίσει.
Κ᾿ εάν ουκ εβάλαμεν βουλήν την σήμερον ημέραν,
ο κατά είς το σώμα του να το έχη διαφεντέψει,
να δείξωμεν εις άρματα ότι είμεθεν στρατιώτες,
κι αν ούτως ουδέν ποιήσωμεν ωσάν εγώ σας λέγω,
ουδέν πρέπει να μας κρατούν ανθρώπους των αρμάτων,
ούτε προνοίες να έχωμεν, ούτε τιμήν στον κόσμον.
Ιδέτε πάλιν δεύτερον, αφέντες και συντρόφοι,
ότι, αν μας δώση ο Θεός κ᾿ η τύχη μας ετούτο,
τον αδελφόν του βασιλέως κ᾿ ετούτα τα φουσσάτα
με πόλεμον και με σπαθί να τους νικήσωμε ώδε,
έως ότου στήκει η κιβωτός στο Αραράτ το όρος,
μέλλει στήκει το έπαινος της σημερνής ημέρας,
όπου μας θέλουν επαινεί όσοι το θέλουν ακούσει.
Εγώ γάρ, ως το εξεύρετε κ᾿ εβλέπετε εις εμέναν,
ου δύνομαι του να κρατώ σπαθίν ούτε κοντάριν
του να σταθώ εις πόλεμον, του να έχω πολεμήσει·
αλλά να ποιήσω ως διά εσάς τούτην την προθυμίαν,
του πρίγκιπος το φλάμουρον θέλω να το βασταίνω,
στο χέριν μου το δέσετε να το κρατώ στερέα.
Την τένταν του Δεμέστικου θεωρώ την απ᾿ εδώθεν,
κι ομνύω σας γαρ εις τον Χριστόν ολόρθα εκεί ν᾿ απέλθω.
Κι όποιος ιδή ότι να τραπώ ή τίποτε δειλιάσω,
εχτρόν τον έχω του Χριστού, να μη με σφάξη ευθέως».
Ο Μέγας γαρ Δεμέστικος στην τένταν εκαθέτον,
όπου ήτον ανάβολον εις το χωριόν Πρινίτσας.
Κι ωσάν εφανερώθησαν εκείνοι οι Φράγκοι αφνίδια,
τούτον τον λόγο ελάλησεν, ατός του γαρ τον είπεν·
«προγεματίνσιν γαρ μικρόν εβλέπω ότι μας ήλθεν».
Ορίζει, εκαβαλλίκεψαν αλλάγια τρία και μόνον,
χιλίους απάνω εις τ᾿ άλογα τους Φράγκους ν᾿ απαντήσουν·
ευθέως εκαβαλλίκεψαν κι απήλθαν εις τους Φράγκους,
σταματικά τους έσμιξαν όλοι με τα κοντάρια.
Στο πρώτον που εβαρέσασιν επέσαν εκ τους Φράγκους
καλά το τρίτον απ᾿ αυτούς όλοι από τα φαριά τους·
διά ένα Φράγκον ήσασιν Ρωμαίων δέκα κοντάρια.
Ακούσατε, χάριν του Χριστού, κανείς από τους Φράγκους
κοντάρι ουδέν επίασεν, κανείς ουκ ελαβώθη·
εκείνοι γαρ όπου έπεσαν ευθέως καβαλλικεύουν
και τα σπαθία εξήβαλαν και τους Ρωμαίους εσφάξαν.
Ώρα εδιάβηκε πολλή που εκάθησαν οι Φράγκοι
κι ουδέν εφαίνονταν ποσώς μέσα εις τους Ρωμαίους
εκείνος γαρ ο μισίρ Ντζάς, ο Καταβάς, σε λέγω.
Αφότου εσηκώθησαν οι Φράγκοι εκεί όπου επέσαν,
όπου τους απεδείρασιν το πλήθος των Ρωμαίων,
εβγάλαν τα σπαθίτσια τους, τον πόλεμον αρχάσαν,
ούτως εσφάξαν τους Ρωμαίους ως φάλκος το λιβάδι.
Από το πλήθος των Ρωμαίων εχάθησαν οι Φράγκοι
κι ουδέν τους έβλεπεν ποσώς Δεμέστικος ο Μέγας
εκείθεν, όπου εκάθητον στην τέντα του απέσω.
Ο δε μακάριος μισίρ Ντζάς ο Καταβάς εκείνος
ουδέν ανάμενεν ποσώς να πολεμούν τους Φράγκους·
ολόρθα πάντα εσπούδαζεν να σῴση εις την τένταν,
όπου εθεώρει από μακρά ότι ήτον του Δεμεστίκου.
Τινές, όπου ήσασιν εκεί στον πόλεμον εκείνον,
είδαν και εμαρτύρησαν ότι είδαν καβαλλάρην
ασπραλογάτον εις φαρί, γυμνόν σπαθίν εβάστα,
και πάντα υπήγαινεν ομπρός εκεί που ήσαν οι Φράγκοι.
Και είπαν κι αφιρώσασιν ότι ο άγιος Γεώργιος ήτον
κι ωδήγευεν κι αντρείευεν τους Φράγκους να πολεμούσιν.
Οι μεν είπαν ότι εχόλιασεν η υπεραγία Θεοτόκος,
όπου ήτον εις την Ίσοβαν στο μοναστήρι εκείνο,
το εκάψαν τότε οι Ρωμαίοι εις το ταξείδι εκείνο·
και άλλοι πάλε ελέγασιν ότι η αφιορκία που εποιήσεν
ο βασιλεύς – όπου ώμοσεν του πρίγκιπα Γυλιάμου
και άνευ φταίσματος τινός να ποιήση προς εκείνον,
διά λόγια γαρ ψεματινά και δωριανά μαντάτα
απόστειλε τα φουσσάτα του τον πρίγκιπα μαδίζει–
διά τούτο εχόλιασεν ο Θεός κ᾿ η υπεραγία Θεοτόκος
κ᾿ έδωκε νίκος των Φραγκών και των Ρωμαίων ωργίστη.
Από ώρας πρώτης άρχισεν ο πόλεμος εκείνος
κ᾿ οι Φράγκοι απεσώσασιν ώρα μεσημερίου
στην τένταν, όπου εκάθητον Δεμέστικος ο Μέγας.
Ο Μέγας γαρ Δεμέστικος απέκει εκ την τένταν
το βλέμμα του είχε αδιάλειπα εκεί προς το φουσσάτον
να ιδή το τι εγίνονταν οι Φράγκοι του Μορέως·
πούπετε Φράγκον ου θεωρεί, μόνον και τους Ρωμαίους·
τας χείρας του εσήκωσε και τον Θεόν δοξάζει,
σκοπίζοντα, λογιζόμενος, εχάθησαν οι Φράγκοι.
Και ούτως ωσάν εστήκετον κ᾿ εθεώρει τα φουσσάτα,
αφνίδια εφάνησαν εκεί τα φλάμουρα των Φράγκων·
εγνώρισεν τα φλάμουρα του φράγκικου φουσσάτου.
Εκεί στην τέντα ερχόντησαν, που εβλέπασιν το σκήπτρον
του βασιλέως του αδελφού, του Μεγάλου Δεμεστίκου.
Στριγγήν φωνίτσαν έσυρεν, μεγάλη ως εδυνάστη,
εκεινών των παιδόπουλων, όπου ήσαν μετ᾿ εκείνον·
«Μωρέ, φέρε το ιππάρι μου, μωρέ, τον τουρκομάνον,
θεωρείτε φλάμουρα Φραγκών, όπου μας επετρώσαν».
Κ᾿ εκείνοι ως είδαν τα σπαθία γυμνά εξελαμπρισμένα
να ερχόντησαν απάνω τους – τα εβασταίναν οι Φράγκοι –
από το αίμα των Ρωμαίων ήσαν αιματωμένα –
ο κατά είς εσπούδαζεν να σώση τον ενιαυτόν του·
όλοι εις φυγίον εβάλθησαν ένθα ημπόρει ο καθένας.
Οκάποιος ήτον φρόνιμος που αγάπα την τιμήν του,
έδραμε, ήφερεν άλογον όπου έστηκεν στρωμένον,
όπου ήτον το καλλιώτερον του Μεγάλου Δεμεστίκου·
εβοήθησε του αφέντου του, πηδά καβαλλικεύει.
Οκάποιον ηύρεν εκεί άνθρωπον γαρ του τόπου,
όπου έξευρε κι απείκαζεν το μέρος της Πρινίτσας.
Εκείνος τον ωδήγεσεν και συντροφίαν του εποίκεν·
εκείθεν εκ την Λέβιτσαν στην Κάπελην ανέβη,
αγρίους τόπους εδιάβησαν να μη τους εγνωρίσουν,
και τόσα απήλθαν φρόνιμα μετά επιδεξιωσύνης,
στον Μυζηθρά τον έσωσεν όπου πολλά επεθύμα.
Τα δε φουσσάτα των Ρωμαίων, όπου ήσαν στην Πρινίτσαν,
το ιδεί τους Φράγκους ότι έσωσαν στην τέντα του Δεμεστίκου
κι απέδειραν κ᾿ ερρίξασιν του βασιλέως το σκήπτρον,
όλοι αποκεφαλίστησαν, εβάλθησαν να φεύγουν·
ο είς τον άλλον ουκ έβλεπεν το πόθεν υπαγαίνει.
Τι να σας λέγω τα πολλά και ποίος να σας τα γράφη;
Οι Φράγκοι αποστάθησαν σφάζοντα τους Ρωμαίους·
έμποδον μέγαν ηύρασιν τα δάση της Πρινίτσας,
τους τόπους εκείνους τους σκληρούς και πολλά δασωμένους.
Εκεί εγλύτωσαν οι Ρωμαίοι, όσοι εδράμαν κ᾿ εμπήκαν·
επεί, αν έλειπαν οι σκληροί οι τόποι όπου σας λέγω,
λογίζομαι εις πληροφορίαν ένας μόνος απ᾿ αύτους
ου μη να εγλύτωσε απ᾿ εκεί, αν είχασιν οι Φράγκοι
την δύναμιν να εσφάζασιν το γένος των Ρωμαίων.
Οι Φράγκοι αποστάθησαν σκοτώνων τους εχτρούς τους,
κι ως είδαν πάλε ότι έφυγαν κ᾿ επιάσαν τα βουνία,
εις τους δρυμώνες έφυγαν εκεί προς τον στρατέαν
άφηκαν να τους διώχνουσιν, εστράφησαν οπίσω.
Χίλια άλογα εκέρδισαν ετότες ὢν οι Φράγκοι.
Ως το έμαθαν οι άνθρωποι εκείθε εκ τα χωρία,
μικροί μεγάλοι έδραμαν να έχουσιν κερδίσει,
εκ των Ρωμαίων τα πράγματα να έχουν διαφορήσει.
Οι Φράγκοι γαρ εμείνασιν ετότε εις τα Σέρβια·
επεί αν ήθελαν να ελθούν, να μείνουν παρακάτου,
ουδέν εδύνονταν να υπάν ότ᾿ ήσαν κοπιασμένοι,
και διά το κέρδος το πολύ το είχασιν κερδίσει
επί την αύριον υπάν ορθά εις το Βλιζίρι.
Ο μισέρ Τζαν δε Καταβάς, ο ποδαγρός στρατιώτης,
πιττάκια ορίζει, γράφουσιν, μαντατοφόρους στέλνει
εκείσε εις τον πρίγκιπα στο κάστρον της Κορίνθου.
Λεπτομερώς εδήλωσε την πράξιν και το πράγμα,
το πώς εγίνη ο πόλεμος εκείνος της Πρινίτσας,
την πράξιν όπου έπραξεν, το νίκος όπου ελάβαν.
Ο πρίγκιπας, ως το ήκουσεν, εσήκωσεν τας χείρας
και τον Θεόν εδόξασεν, την πάναγνον Θεοτόκον.
Εκ το έν μέρος εχάρηκεν, εκ το άλλο ελυπήθη·
εχάρη, διού ενίκησεν ετότε ο λαός του,
και πάλιν ελυπήθηκεν διού ουδέν ευρέθην...
...όσον τον μαστιχώνει πλέον πρέπει να τον προσέχη.
Αν είχε επάρει ο πρίγκιπας τότε τον Μέγαν Κύρην
και τα φουσσάτα των νησίων κ᾿ εκείνα του Ευρίπου
και να είχε υπάγει σπουδαχτικά ολόρθα εις το Νίκλι
και να είχε εμπή στην Τσακωνίαν, κουρσέψει όλον τον τόπον,
ο Μέγας ο Δεμέστικος αργά να εφουσσατέψεν·
όμως ως πράξει ο κατά είς, ομπρός του και το ηυρίσκει.
Αφίνω γαρ τον πρίγκιπα να λέγω περί εκείνου,
θέλω να σε αφηγήσωμαι την πράξιν όπου εποίκεν
ο Μέγας γαρ Δεμέστικος στον Μυζηθρά όπου ήτον.
Καθώς σε το αφηγήσομαι οπίσω στο βιβλίον μου
την πράξιν όπου έποικεν εκείσε στην Πρινίτσαν
ο Μέγας ο Δεμέστικος με τα φουσσάτα όπου είχεν·
όταν ημπόρεσε να ελθεί στου Μυζηθρά το κάστρον,
εκάθητον κ᾿ εθλίβετον, ημέραν νύχταν έκλαιεν·
το πρώτον διά την εντροπήν όπου είχεν των ανθρώπων,
και το άλλο διά τον βασιλέαν όπου είχεν μέγαν φόβον
μη πιάση και τυφλώση τον, εις φυλακήν τον βάλη
και λάβη άδικον θάνατον και χάση το κορμί του.
Ο βασιλέας τον έστελνεν με τα φουσσάτα όπου είχεν,
τον τόπον όλον του Μορέως να τον έχη κερδίσει,
κι αν μάθη ότι εκέρδισαν τον πόλεμον οι Φράγκοι
μόνοι τριακόσιοι μοναχοί καν είκοσι χιλιάδες,
πώς να τον αποδέξεται, πώς να τον χαιρετήση,
ειμή να λέγη ότι άπιστος και να τον θανατώση;
Οκάποιος Φράγκος ευγενής, άνθρωπος παιδεμένος,
από την Πόλιν είχε ελθεί από τον βασιλέαν
μαντατοφόρος εις αυτόν, επαρηγόριζέ τον·
«Δέσποτά μου, διά τον Χριστόν, τι θλίβεσαι τοσούτως;
ου ξεύρεις εις εριζικόν κοίτεται η στρατεία;
κι όποιος εξεύρει μηχανίαν και πράττει με πονηρίαν
τους αντρειωμένους καταλυεί κ᾿ επαίρνει την αντρίαν τους·
η μηχανία κ᾿ η πονηρία κερδίζει την αντρίαν.
Είδες εις την Πελαγονίαν την μηχανίαν που εποίκεν
τότε ο σεβαστοκράτορας κ᾿ εκέρδισε τον κάμπον·
ουδέν ετήρησε να ειπή πολλά φουσσάτα είχεν,
αλλά έβαλε την μηχανίαν κι άφηκεν την αντρίαν.
Οι πάντες όλοι εξεύρουν το ᾿ς όλην την οικουμένην,
εις το κοντάρι και σπαθί οι Φράγκοι είναι αντρειωμένοι.
Διά τούτο ο σεβαστοκράτορας, ως φρόνιμος όπου ήτον,
τους Αλλαμάνους έβαλεν κ᾿ εσμίξαν με τους Φράγκους
διά ν᾿ απαντήσουν τον θυμόν, τες κονταρές των Φράγκων
τους Ούγγρους έβαλε απ᾿ αυτού, τους Τούρκους και Κουμάνους,
όλους εκατεδόξευαν, Φράγκους τε και Αλλαμάνους,
και τα φαρία τους έσφαξαν τον πόλεμο εκερδίσαν.
Εάν έλειπαν οι σαγιττές που εσφάξαν τα φαρία,
ποτέ του ουδέν εκέρδαιναν τον πόλεμον εκείνον.
Είδες, δέσποτα, αφέντη μου, πώς έσφαλες εις τούτο,
εκεί όπου σ᾿ επολέμησαν οι Φράγκοι στην Πρινίτσαν.
Καθώς με το αφηγήθησαν οι πρώτοι του φουσσάτου,
όπου μετά σου ήσασιν στον πόλεμον εκείνον,
η δεσποτεία σου εθάρρησεν στο πλήθος του φουσσάτου,
όπου έβλεπες ότι ήσασιν μετά την βασιλείαν σου,
τους Φράγκους εκαταφρόνησες, διατό έβλεπες ολίγους,
κι ουδέν εψήφησες ποσώς πώς να τους πολεμήσης,
το όποιον πράγμα ου πολεμούν οι φρόνιμοι στρατιώται·
επεί, όσον ένι ο άνθρωπος στρατιώτης κι᾿ αντρειωμένος,
αρμόζει να έχη μηχανίαν και φρόνεσιν εις αύτον
να πολεμή προσεχτικά απάνω εις τον εχθρόν του,
διατί λέγουν οι φρόνιμοι, ως ένι γαρ κ᾿ η αλήθεια·
η τέχνη γαρ και η πονηρία νικούσι την αντρίαν.
Ας είχες βάλει, δέσποτα, ετότε τους δοξιώτες,
να ιδεί τους Φράγκους ότι έρχονται εκείσε προς εσέναν,
να είχασιν σφάξει τα φαρία όπου εκαβαλλικεύαν,
εκέρδαινές τους παρευτύς, είχες τους νικημένους·
αλλά ώρισες κ᾿ εδιάβησαν κοντάρια χίλια ᾿ς αύτους,
σκοπώντα, λογιζόμενος να τους έχουν κερδίσει·
το όποιον πράγμαν έποικες στο θέλημά σου, αφέντη.
Ως είπα πάλιν λέγω το, ως ένι γαρ κ᾿ η αλήθεια,
αξιάζει Φράγκος εις φαρί διά είκοσι Ρωμαίους.
Είδες, αφέντη, τι έποικαν οι Φράγκοι στην Πρινίτσαν·
ως φρόνιμοι, παιδευτικοί όπου ήσαν εις στρατείαν,
το ιδεί το πλήθος του λαού και τα φουσσάτα όπου είχες,
ευθέως στην μέση εσέβησαν με τα κοντάρια εδώκαν
κ᾿ έβγαλαν τα σπαθίτσια τους κι εσφάξαν τς εδικούς σου,
κ᾿ οι εδικοί σου ουκ είχασιν δύναμιν να σπαράξουν.
Ούτως το εποίκασιν αυτοί, ως πολεμούν οι λύκοι
όπου σεβαίνουν εις μαντρί, τα πρόβατα σκορπίζουν.
Λοιπόν μηδέ το θλίβεσαι ετούτο όπου εγίνη,
διατό ένι, εδές, το σύνηθες πάντοτε της στρατείας·
ώρα κερδίζει διαφορά κι άλλη πάλιν να χάνη.
Παρηγορήσου, αφέντη μου, και πιάσε άλλην στράταν·
και όρισον να σωρευτούν όλα σου τα φουσσάτα
και σκόπησον να τιμηθής και να έχης διαφορήσει,
το πράγμα όπου εγίνενον να το έχης αμαντίσει.
Εγώ έμαθα ότι ο πρίγκιπας στην Ανδραβίδα εστράφη
και τα φουσσάτα όπου ήφερνεν εστράφησαν οπίσω·
άγωμε ολόρθα εις αυτόν εκεί στην Ανδραβίδα·
κι αν έχη τόσην αμαρτία εις πόλεμον να εξέβη,
μηδέν βαλθής με αλαζονείαν του να τον πολεμήσης,
μόνον με τέχνην, μηχανίας πολέμησε μετ᾿ αύτον.
Μηδέν του ποιήσης πόλεμον ποσώς με τα κοντάρια,
αλλά τους Τούρκους όρισε, όπου βαστούν δοξάρια,
να τους δοξέψουν τα φαρία να πέσουν οι καβαλλάροι.
Κι αν λάχη από του εριζικού τον πρίγκιπα να πιάσης,
κι αφών τον πιάνης, έχε τον, κερδαίνεις και τον τόπον».
Ο Μέγας ο Δεμέστικος επίστεψεν του Φράγκου·
κράζει τους πρώτους άρχοντας όπου είχε εκεί μετ᾿ αύτον,
λεπτώς τους αφηγήσετον το τι του είπεν ο Φράγκος·
όλοι το επαινέσασιν, καλήν βουλήν του εδώκεν.
Ορίζει κ᾿ ήλθαν οι αρχηγοί οι πρώτοι του φουσσάτου·
λέγει τους· «Άρχοντες γοργόν σπουδάξετε να υπάμε
εκεί όπου ένι ο πρίγκηπας στην χώρα Ανδραβίδας».
Κράζει τον Κατακουζηνόν, τον Μακρυνόν ομοίως,
όλους τους αφηγήσετον του Φράγκου γαρ τους λόγους
και των αρχόντων την βουλήν, των αρχηγών ωσαύτως.
Κ᾿ εκείνοι του απεκρίθησαν και λέγουν προς εκείνον·
«Τι ραθυμάς, ω δέσποτα, Μεγάλε Δεμεστίκε;
ουδέν σε φαίνει ότ᾿ η εντροπή που οι Φράγκοι μας εποίκαν,
ούτως εγένετον ᾿ς εμάς ωσάν στην δεσποτείαν σου;
κ᾿ ηθέλαμεν να εποιήσαμεν πράγμα γαρ της τιμής μας,
να μη μας κράζη ο βασιλέας απίστους δημηγέρτες;
αλλά θεωρούμεν τον καιρόν, το ασύστατον του χρόνου,
και κάμνει χρεία να πράξωμεν ως φρόνιμοι στρατιώτες.
Ημείς ακόμη ου ξεύρομεν το ποί᾿ είναι σκοτωμένοι,
το ποί᾿ εγλυτώσαν ζωντανοί, το ποί᾿ έχουν άλογά τους.
Απάρτι το καλοκαιρίον επλήρωσεν κ᾿ εδιάβη,
χειμώνας εκατάλαβεν, σκολάζουν τα φουσσάτα·
ας αποϊδούμε τον καιρόν να ιδούμε τον λαόν μας,
το ποί᾿ μας ενεμείνασεν εκ τον λαόν μας όλον·
κι αν θέλη ο Θεός κ᾿ η τύχη μας να ζούμεν έως στον μάρτιον,
εις άνοιξιν γαρ του καιρού, που αρμόζει των φουσσάτων
να οικονομούνται εις άρματα, να τρέχουν εις την μάχην,
ετότε γάρ, αφέντη μου, ας οικονομηθούμεν,
όπου εύρωμεν τον πρίγκιπαν, εις αύτον ας υπάμε,
ας αποθάνωμε ενομού ή ας εκδικηθούμεν».
Ο Μέγας ο Δεμέστικος ενταύτα απεκρίθη·
«Ο Θεός το εξεύρει, φίλοι μου, συντρόφοι κι αδελφοί μου,
τούτο σφάζει τον λογισμόν και την καρδίαν μου τρώγει,
διατί μας εκατάλυσεν ένας φτωχός στρατιώτης.
Αν είχαμεν τον πρίγκιπα μαδίσει ή πολεμήσει,
όπου ένι μέγας άνθρωπος, εξάκουστος στον κόσμον,
κ᾿ ενίκησέ με εις πόλεμον, παρηγορίαν να το είχα.
Το δε να λέουν οκάποιος φτωχός και ρεματιάτης
ενίκησεν του βασιλέως τον αδελφόν εις κάμπον,
και πάλε άλλο χειρότερον, χείρον των χειροτέρων,
με τριακόσιους εκέρδισε χιλιάδες δεκαπέντε!»
Καθώς απήραν την βουλήν οι άρχοντες εκείνοι,
ο Μέγας ο Δεμέστικος κι ο Μακρυνός ομοίως,
μετ᾿ αυτούς Κατακουζηνός ο εξάκουστος στρατιώτης,
ούτως και το εδιορθώσασιν και αφιρώσανέ το.
Επέρασεν γαρ ο καιρός, εδιάβην ο χειμώνας,
ήλθεν ο μήνας του μαρτίου, η άνοιξις του χρόνου,
όπου κινούνται άπαντες εις άρματα και μάχην,
και της θαλάσσης και της γης ετότε φουσσατεύουν.
Ο αδελφός του βασιλέως Δεμέστικος ο Μέγας
ώρισεν τα φουσσάτα του να σωρευτούσιν όλοι.
Η ένωσις εγίνετον στου Σαπικού τους κάμπους,
εις τα λιβάδια τα πλατέα, στες έμνοστες τες βρύσες.
Φουσσάτα εσώρεψεν πολλά από διαφόρους τόπους·
τα πεζικά της Τσακωνίας του Μελιγού του δρόγγου
και μέχρι στην Μονοβασίαν και των Σκορτών τον δρόγγον.
Εχώρισαν τα αλλάγια τους, ορθώσαν κ᾿ εκινήσαν,
εκείσε στην Καρύταιναν εμείναν την εσπέραν,
το παραπόταμον του Αλφέως ολόρθα εκατεβαίναν,
την Πρινίτσα απέρασαν και είδασιν τον τόπον,
ανάμνησαν το επάθασιν εκεί στον τόπο εκείνον.
Πάντα υπαγαίναν, λέγοντα τους Φράγκους φοβερίζουν·
το πράγμα όπου απεργώθησαν ου μη το πάθουν πλέον
αν έλθουσιν εις πόλεμον, να δώσουν κονταρέας·
με τας σαγίττας βούλονται όλους να θανατώσουν.
Κατερωτούν το πού να ευρούν τον πρίγκιπα Γυλιάμον,
στην Ανδραβίδαν έμαθαν ότι τους αναμένει,
την χώραν ετριγύρισεν όλην με τραφοκόπια
και στήκει εκεί κ᾿ εκδέχεται με τα φουσσάτα όπου έχει.
Ο Μέγας ο Δεμέστικος κράζει τους αρχηγούς του·
βουλήν εζήτησεν αυτών το πώς οφείλει διάξαι.
Κ᾿ εκείνοι όπου ήσαν τοπικοί άνθρωποι, όπου εγνωρίζαν
τους τόπους και τα διάβατα, βουλήν του εδώκαν τέτοιαν·
μη πιάση γαρ και απελθή εκεί στην Ανδραβίδα,
διατί είναι τα έμπατα στενά και διά τους τσαγρατόρους.
Ολόρθα τον εδιάβασαν στα Σεργιανά πλησίον·
απάνω προς ανατολάς εκεί τον αππλικέψαν.
Κλησίδιν ένι εκεί μικρόν το λέουν Άγιον Νικόλαον,
εις το Μεσίσκλιν το λαλούν του τόπου γαρ το επίκλην,
εκεί έστησαν την τέντα του κ᾿ εκατουνέψανέ τον.
Τα πλάγια όλα εγέμισαν κι οι κάμποι τα φουσσάτα·
εκεί εσπερώσαν κ᾿ έμειναν εκείνην την εσπέραν.
Και το αύριο εξημερώνοντα, ώρα ανατελμάτου,
ήλθεν εκεί ο πρίγκιπας με τα φουσσάτα όπου είχεν.
Οι καβαλλάροι και πεζοί όλοι μετ᾿ αύτον ήλθαν·
εχώρισεν τ᾿ αλλάγια του, τρεις σύνταξες εποίκεν.
Εξέβην εκ τα Σεργιανά εκεί προς τους Ρωμαίους
κ᾿ εστήκασιν οι σύνταξες έτοιμες του πολέμου.
Το πρώτο αλλάγιν των Ρωμαίων κ᾿ οι σύνταξες όπου είχεν
ήτον του Κανακουζηνού, του επαινετού στρατιώτου.
Εξέβη από το αλλάγιν του απάνω εις το φαρίν του·
τα κούκουρά του εβάσταινε, το απελατίκι εκράτει·
ανάμεσα γαρ των Φραγκών και του εδικού του αλλάγι
υπάγαινε και έρχετον φημίζοντα δρομαίως.
Κι όσον απήλθεν τρεις φοράς με το άλογον εκείνο,
πεζεύγει, εμετασέλλησε κι ανέβη απάνω εις άλλο,
κι άρξετο να φημίζεται εμπρός από τους Φράγκους.
Εκείνο γαρ το έκαμνεν Κατακουζηνός εκείνος,
κ᾿ υπηγαινοέρχετον εκεί φημίζων το φαρίν του,
εις καταφρόνησιν των Φραγκών, διατό ήσαν γαρ ολίγοι,
κ᾿ εις έπαρσιν κι αλαζονείαν, διατό ήσαν οι Ρωμαίοι
πλήθος λαού και πλειότεροι παρά το ήσαν οι Φράγκοι.
Λοιπόν υπηγαινοέρχετον τρέχοντα το φαρίν του·
το άλογο θυμώθηκε, τον καβαλλάρη επήρε
εκεί σιμά στον πρίγκιπα απέσω εις έναν βάτον·
επεδουκλώθην το άλογο, επέσασιν κ᾿ οι δύο.
Το ιδεί ο λαός του πρίγκιπος εδράμασιν εκείσε,
τον καβαλλάρη εσφάξασιν, το άλογον απήραν.
Το ιδεί ο Μέγας Δεμέστικος κι ο Μακρυνός ομοίως
το πώς εχάθη η κεφαλή όπου είχαν στα φουσσάτα,
εφάνη τους ολοστινοί απέθαναν κ᾿ εκείνοι·
εδράξασιν κι απήραν τον ούτως αποθαμμένον·
εδώκαν τα σαλπίγγια τους, απήραν κ᾿ υπαγαίνουν.
Ηθέλησεν ο πρίγκιπας να υπάγη στους Ρωμαίους,
κι όλοι τον ανασκόψασιν, συνεμποδίσανέ τον,
λέγας, ότι αν μετασταθούν ετότε οι Ρωμαίοι
και τριγυρίσουν τα άλογα με το σαγιττολάσι,
πολλά ελαφρά τους θέλουσιν σκοτώσει τα άλογά τους·
κι αφών ψοφήσουν τα άλογα και πέσουν οι καβαλλάροι,
ωσάν γυναίκες και παιδία τους θέλουσιν κερδίσει
και θέλει χάσει ο πρίγκιπας πρώτα τον ενιαυτόν του,
κι απαύτου γαρ τον τόπον του και τον λαόν του όλον.
Ακούσων ταύτα ο πρίγκιπας υπόμεινεν ενταύτα,
κ᾿ εστράφη εις το οσπίτι του εκεί στην Ανδραβίδα.
Ο Μέγας ο Δεμέστικος με τα φουσσάτα όπου είχεν
ολόρθα εδιάβη κ᾿ έσωσεν εις του Νικλίου τους κάμπους.
Το κάστρον ετριγύρισεν κ᾿ επαρακάθισέ το.
Εκεί τον ηύρε εριζικόν, το ουκ ήλπιζε να του έλθη.
Οι Τούρκοι, όπου ήσαν μετ᾿ αυτόν, όπου ήσαν μία χιλιάδα,
εζήτησαν την ρόγαν τους, έξι μηνών ελέγαν.
Κι ο Μέγας ο Δεμέστικος – ωσάν ήτον θλιμμένος
να λάβη νίκος και τιμήν απάνω εις τους Φράγκους
κ᾿ εδιάβη κ᾿ έλαβε ζημίαν κ᾿ εστράφη με ατιμίαν –
των Τούρκων αλαζονικήν απόκρισιν εποίκεν.
Και λέγει των μετά χολής· «Ουκ είστε γαρ ανθρώποι
να εντρέπεστε κ᾿ αισχύνεστε ρόγαν να με ζητάτε
εκεί όπου επλουτύνετε ᾿ς του βασιλέως τον τόπον
με των Φραγκών τα πράγματα και με του βασιλέως;
Εσείς γαρ όταν ήλθετε εδώ εις τον Μορέαν,
είστε γυμνοί, τετράχηλοι, όλοι εξεγυμνωμένοι·
κι αφότου ήλθετε εδώ στου βασιλέως τον τόπον,
εκ της ευχής του βασιλέως κι από της αφεντίας του
κι από τα κούρση τα πολλά, τα εποίκαμεν στους Φράγκους,
εσείς γαρ επλουτύνετε κι ο βασιλέας τι έχει;
ειπέτε μου το διάφορον κ᾿ επάρετε την ρόγαν,
είτε ποτέ σας απ᾿ εμού ρόγαν ου μη σας δώσω».
Οι Τούρκοι γαρ ως το ήκουσαν, στριγγήν φωνήν εβάλαν·
«Τι έν᾿ το μας λέγεις, δέσποτα, τι μας κατονειδίζεις;
᾿ς ποίον πόλεμον μας έβαλες κι ουδέν εποιήσαμε έργον;
εις την Πρινίτσα υπήγαμεν, εκεί όπου ήλθαν οι Φράγκοι,
κι ουδέν μας άφηκες εμάς να έχωμεν πολεμήσει,
αλλά έβαλες τους άρχοντες όπου έχεις, τους Ρωμαίους,
τους Φράγκους επολέμησαν κ᾿ εδώκαν κονταρέας·
ιδές το τι εδιαφόρησαν και τι τιμήν σε εποίκαν.
Ποίον ακούσετε Ρωμαίον με Φράγκον πολεμήσει,
με το κοντάρι ή με σπαθί να τον έχη νικήσει;
Οι πάντες όλοι εξεύρουν το, ως ένι γαρ κ᾿ η αλήθεια·
εις το κοντάρι κ᾿ εις σπαθί οι Φράγκοι είναι στρατιώτες.
Όμως ημείς διά τους Ρωμαίους ετράπημαν ετότε,
κ᾿ εφύγαμε εκ τον πόλεμον άνευ φταισίματός μας·
διά συντροφίαν το εποιήσαμεν, τίποτε ουδέν το φταίομεν.
Και πάλε μας εδιάβασες εκεί στην Ανδραβίδα·
τον πρίγκιπα εφοβέριζες διά να τον εξαλείψης,
κι αφότου εδιάβημαν εκεί κ᾿ ήλθαν ᾿ς εμάς οι Φράγκοι
ετοιμασμένοι εις πόλεμον όσον σύρει δοξάριν,
διά σκοτωμόν ανθρώπου ενός όπου εχάθη με φταίσιμόν του,
ώρισες και εστράφημαν κ᾿ εφύγαμε ως γυναίκες.
Πότε μας ώρισες ποσώς να έχωμεν πολεμήσει,
κ᾿ επαρατρέψαμεν ποσώς κ᾿ επαρακούσαμέν σου;
όπου κρατεί του δούλου του την ρόγαν, τον μιστόν του,
απηλογίαν του δίδει ευθέως να υπάγη όπου θέλει.
Κ᾿ ημείς, αφέντη, από του νυν απολογίαν μας δίδεις,
αφών την ρόγαν μας κρατείς, ημείς σε προσκυνούμεν
κ᾿ υπάμεν να εύρωμε αλλαχού να ζούμε ωσάν στρατιώτες».
Εις την κατούναν ήλθασιν, ευθέως βουλήν απήραν·
ωρθώσαν την κατούναν τους, πηδούν, καβαλλικεύουν.
Από το Νίκλι εξέβησαν επιάσαν την οδόν τους,
εις τα οπίσω εστρέφονταν εις την Καρύταινα ήλθαν,
εκείσε εκατουνέψασιν εκείνην την εσπέραν.
Κι ως το έμαθε ο δεμέστικος κι ως το επληροφορέθη
ότι εμίσσεψαν απ᾿ εκεί οι Τούρκοι κ᾿ υπαγαίνουν,
όπου ήσαν οι καλλιώτεροι όλου του του φουσσάτου
κ᾿ υπήγαιναν στον πρίγκιπα όπου ήτον γαρ εχτρός του,
μεγάλως το εβλαστήμησεν, ηθέλησεν να απέλθη
ατός του εξοπίσω τους διά να τους έχη στρέψει.
Οι δε οι φρονιμώτεροι, όπου ήσαν μετ᾿ εκείνον,
τον είπαν κ᾿ εσυμβούλεψαν, ουδέν ήτον τιμή του
να υπάγη εξοπίσω των Τουρκών αυτάδελφος βασιλέως,
διατό είναι οι Τούρκοι εις θυμόν μεγάλως χολιασμένοι,
«κι αν τύχη να επιμεληθούν και να σε πολεμήσουν,
πολλάκις κι εις τον πόλεμον να σε έχουν νικήσει
κ᾿ ήθελεν είσται άπρεπον πράγμα κατηγορίας·
αλλά ας διορθώσης άρχοντας ανθρώπους γαρ φρονίμους
να απελθούν να τους σώσουσιν, να τους καλολογήσουν,
να τους ειπούν κ᾿ υποσχεθής να τους έχης πληρώσει
την ρόγαν και φιλοτιμίαν όσην χρεωστεί να έχουν».
Δύο άρχοντες εδιόρθωσεν, όπου ήσαν εκ την Πόλιν,
και συντροφίαν τους έδωκεν κ᾿ εδιάβησαν ενταύτα.
Εις την Καρύταινα έσωσαν εκείνην την εσπέραν·
τους Τούρκους ηύρηκαν εκεί που ήσαν κατουνεμένοι.
Εις τον Μελίκ εδιάβησαν όπου ήτον κεφαλή τους,
επέζεψαν κ᾿ εδιάβησαν στην τέντα του ολόρθα.
Χαιρετισμόν του είπασιν εκ μέρους του δεμεστίκου
του βασιλέως τον αδελφόν κι από το αρχοντολόγι·
πολλά θαυμάζονται οι άρχοντες τούτο πώς εγινέτον
«κι ανηχωρήσετε από εμάς διά λόγια γαρ και μόνον
κι αφίνετε τον όρκον σας και την δουλότητά σας,
όπου έχετε εις τον βασιλέα κ᾿ ήλθετε διά εκείνον.
Στραφάτε οπίσω, οι άρχοντες, στον όρκον σας απάνω,
να πληρωθήτε παρευτύς την ρόγαν σας ακέραιαν».
Ενταύτα τους απεκρίθηκεν ατός του ο Μελίκης
ωσαύτως και οι πρότεροι του τούρκικου φουσσάτου
και είπαν κι απεκρίθησαν ετέτοιους γαρ τους λόγους·
«Ου πρέπει αυταδέλφου βασιλέως να εβγαίνη από τον λόγον
όπου ειπή κ᾿ επισχεθή ανθρώπου γεννημένου.
Εν τούτω λέγομεν ημείς, άρχοντες και συντρόφοι,
ο Μέγας ο Δεμέστικος ατός του γαρ μας είπεν
κι αφίρωσε τον λόγον του ποτέ μη μας πληρώση.
Στραφάτε, ειπέτε του από εμάς ποτέ να μη στραφούμε
ούτε να τον δουλέψωμεν ημέραν της ζωής του,
διατί ποτέ του ουκ ηύραμεν καμμίαν αλήθεια εις αύτον.
Τους Φράγκους γαρ ηκούσαμεν ότι κρατούν αλήθειαν,
κ᾿ υπάμε να τους εύρωμεν, να ζήσωμεν μετ᾿ αύτους».
Οι άρχοντες ηθέλασιν οπίσω να στραφούσιν·
κι οκάποιος Τούρκος φίλος τους είπε, εσυμβούλεψέ τους
να μείνουν εκείσε με αυτούς εκείνην την εσπέραν,
κι ά λάχη να μετανοήσουσιν οι Τούρκοι να στραφούσιν.
Οι Τούρκοι γαρ ως είχασιν επιθυμίαν μεγάλην
να απέλθουν εις τον πρίγκιπα, να τον έχουν δουλέψει,
από ταχέα γαρ το πρωί εδώκαν τα σαλπίγγια,
τα τούρκικα τα βούκκινα, όπου είχαν μέγα πλήθος,
σηκώνουν τες κατούνες τους, εβάλθησαν στον δρόμον
ολόρθα στο παραπόταμον του ποταμού του Αλφέως.
Στο Περιγάρδη ήλθασιν εκεί προς το Βλυζήρη.
Αφότου γαρ εσώσασιν εκείσε εις τα Σέρβια.
Κράζει ο Μελίκ δύο Τούρκους του τους φρονιμώτερούς του,
όπου έξευραν την λογικήν γλώσσαν γαρ των Ρωμαίων,
κ᾿ έδωκε αυτών και συντροφίαν άλλους δώδεκα Τούρκους.
Στον πρίγκιπα τους έστειλεν εκεί στην Ανδραβίδα
να τον ειπούν διά τι αφορμήν απέρχονται προς αύτον.
Κι όταν εσώσασιν εκεί στον πρίγκιπα Γυλιάμον,
εκείνος τους εδέξατο μετά τιμής μεγάλης.
Ενταύτα του αφηγήθησαν διά τι τρόπον αφήκαν
τον αδελφόν του βασιλέως και έρχονται προς αύτον
διά την καλήν του αφεντίαν, το έπαινος όπου είχεν·
στην μάχην όπου εμάχετον μετά τον βασιλέαν
να του βοηθήσουν ως ημπορούν κατά την δύναμίν τους,
διατί έχουν είδησιν καλήν κ᾿ εξεύρουν με αλήθειαν
ότι με τρόπον αδικίας τον μάχεται ο βασιλέας,
και πρέπει πάσα άνθρωπος όπου άρματα βαστάζει,
με την αλήθειαν του Θεού να μάχεται τον εχτρόν του.
«Λοιπόν, αφέντη πρίγκιπα, αν χρήζης την δουλείαν μας,
ημείς να σε δουλέψωμεν χρόνον έναν σωζάτον.
Εί τε κι ου χρήζεις μας ποσώς κι ουδέν σού κάμνει χρεία,
ως πρίγκιπας κι αφέντης μας, δέομεν, παρακαλούμεν,
να ορίσης να μας δώσουσιν στράταν διά να υπάμεν
εις τόπον που να έχωμεν πέραμα να διαβούμε
στον τόπον της Ανατολής, να υπάμεν στα εδικά μας».
Κι ο πρίγκιπας ως φρόνιμος και καλοπαιδεμένος
κράζει τον μισίρ Ασελήν, ντε Τουθ είχεν το επίκλην –
του Καίσαρη ήτον αδελφός, μισίρ Φίλιππος άκω,
στην φυλακήν ευρίσκετον ετότε εις την Πόλιν –
διατό ήτο ο μισίρ Ανσελέτ άνθρωπος παιδεμένος,
τες τάξες έξευρε ακριβώς, την γλώσσαν των Ρωμαίων,
τον ώρισεν του να απελθή ᾿ς απάντησιν των Τούρκων.
Απήρεν γαρ καβαλλαρίους μετ᾿ αύτον και σιργέντες
εις αριθμόν τριακοσίων κ᾿ εδιάβη στο Βλυζήρη.
Εκεί ηύρε γαρ τους άρχοντες του τούρκικου φουσσάτου.
Χαράν μεγάλην έποικεν εκείνος ο Μελίκης·
«Πολλά επεθύμουν να σε ιδώ, κύρης μου κι αδελφέ μου,
διατό είσαι από την Ρωμανίαν άνθρωπος παιδεμένος
κ᾿ εξεύρεις εκ τα τούρκικα να μας τα συντυχαίνης».
Κι απαύτου άρχισε να λαλή και να του αφηγάται
τον τρόπον και την αφορμήν το πώς ήλθεν ενταύτα.
Κ᾿ εκείνος του απεκρίθηκεν μετ᾿ ευσπλαγχνίας μεγάλης·
«Καλώς ήλθες, ο φίλος μου, καλώς ο αδελφός μου,
πολλά επεθύμουν να σε ιδώ εδώ στην συντροφίαν μου».
Κι αφότου εκαταχάρησαν εκείσε εις το Βλυζήρι,
στην Ανδραβίδα εδιάβησαν εκείνην την εσπέραν.
Ο πρίγκιπας εξέβηκεν στην απαντήν των Τούρκων,
όλοι μετ᾿ αύτον ενομού οι καβαλλάροι του όλοι·
στον ποταμόν τον Ηλειακόν εκεί συναπαντάται.
Οι Τούρκοι γαρ επέζεψαν, ως το έχουσιν συνήθειαν,
τον πρίγκιπα επροσκύνησαν μικροί τε και μεγάλοι,
άνευ ο Μελίκ κι ο Σαλίκ όπου ήσαν οι προεστοί τους,
τους όποιους γαρ εκράτησεν μισίρ Ανσελής εκείνος
κι ουδέν γαρ απεζέψασιν ωσάν οι άλλοι Τούρκοι.
Τιμητικά τους χαιρετά ο πρίγκιπας ατός του.
Από τας χείρας τους κρατεί κ᾿ εβάλθησαν να οδεύουν.
Οι Τούρκοι ουδέν ανάμειναν έως ου να κατουνέψουν,
αλλά καβαλλικεύοντα αρχάσαν συντυχαίνει
και λέγειν προς τον πρίγκιπα την παραπόνεσίν τους,
τον τρόπον και την αφορμήν το πώς ήλθαν εκείσε,
το πώς γαρ τους εκράτησεν Δεμέστικος ο Μέγας
την ρόγαν και οικονομίαν, όπου είχεν εξεδουλέψει,
κ᾿ εκείνοι ουδέν του εποίκασιν τίποτε πονηρίαν,
ούτε ανυπολήπτησαν τον βασιλέαν κανόλως·
«Απολογίαν επήραμεν απ᾿ αύτον ως στρατιώτες·
ημέραν γαρ και φανερά εξέβημαν απ᾿ αύτον
κ᾿ ήλθαμε εδώ, αφέντη μας, να σε έχωμε δουλέψει
με τ᾿ άρματα, αληθινά, ως το έχουν οι στρατιώτες.
και όταν σε δουλέψωμεν εις θέλημα εδικόν σου,
δι᾿ ανταμοιβήν κ᾿ ευεργεσίαν ετούτο σε ζητούμεν,
να έχωμεν την άδειαν να υπάμεν την οδόν μας.
Ημείς, αλήθεια, αφέντη μου, ουκ ήλθαμεν ενταύτα
διά να σκολάσωμεν ποσώς, να χάνεται ο καιρός μας.
Σήμερα, αφέντη, όρθωσε όλα σου τα φουσσάτα,
και το πρωί ας κινήσωμεν να υπάμεν στους Ρωμαίους,
στου βασιλέως τον αδελφόν τον άπιστον εκείνον·
ποτέ αλήθειαν εις αυτόν τον ουκ ηύραμεν ουδόλως·
με λόγια μας εδιάβαζεν, την ρόγαν μας απήρεν.
Ετούτο, αφέντη, θέλομεν κ᾿ ετούτο σε ζητούμεν·
έλα μετ᾿ έμας έως εκεί και στέκε σίγερόν σου,
κ᾿ ημείς να πολεμήσωμεν το γένος των Ρωμαίων».
Ακούσων ταύτα ο πρίγκιπας εχάρηκεν μεγάλως,
ωσαύτως κ᾿ οι φλαμουριαροί κι όλοι του οι καβαλλάροι.
Κράζει τον μισίρ Ανσελήν τον πρωτοσύμβουλόν του,
παρακαλεί κι ορίζει τον να ορθώση τα φουσσάτα
διά να κινήσουν το πρωί να πιάσουν την οδόν τους·
ολόρθα να υπαγαίνουσι, εκεί όπου είναι οι Ρωμαίοι,
ο Μέγας ο Δεμέστικος, στην Λακκοδαιμονίαν.
Ως το ώρισεν ο πρίγκιπας, ούτως γαρ εγενέτον,
και το πρωί εκίνησαν από την Ανδραβίδα.
Οι Τούρκοι επληροφόρησαν τον πρίγκιπα αλήθειον
το πώς εμάθασιν αυτοί εις την μαντείαν που εξεύραν,
ότι εις τον πρώτον πόλεμον που ηθέλαν πολεμήσει
με τον Μέγαν Δομέστικον, τον ηθέλαν κερδίσει.
Λοιπόν, ωσάν εξέβησαν από την Ανδραβίδα,
οι Τούρκοι υπαγαίνασιν πάντα εις την εμπροστέλαν·
προβόδους είχαν τοπικούς όπου τους ωδηγεύγαν,
και τόσον ωδηγέψασιν μετά ημερών τεσσάρων,
στην Κοπρονίτσαν έσωσαν πλησίον της Αρκαδίας·
οι Τούρκοι γαρ απέσωσαν κ᾿ επιάσασιν κατούνες,
όπου το λέγουσιν Μουντράν, έχει πανώραιαν βρύσιν.
Κι αφότου εκατουνέψασιν επιάσαν τες μαντειές τους,
κ᾿ ηύραν, ως το εφανέρωσαν κ᾿ ήτον γαρ και η αλήθεια,
ότι το αύριον σάββατον ηθέλαν πολεμήσει
εκεί πλησίον εις τα βουνά όπου εβλέπουν απέκει.
Κράζουν τους Φράγκους, πού είχασιν διά πρόβεδους μετ᾿ αύτους,
και λέγουσί τους· «Άρχοντες, άμετέ μας εκείσε
όπου ένι γαρ ο πρίγκιπας, χρήζομεν του συντύχει
διά όφελές του και τιμήν όπου του μέλλει να έχη».
Κι ως το ήκουσαν οι πρόβεδοι, πηδούν καβαλλικεύουν,
απήρασιν τους άρχοντας του τούρκικου φουσσάτου,
τον Μελίκ και τον Σαλίκ και άλλους δεκαπέντε
κ᾿ εδιάβησαν στον πρίγκιπα εκεί στην Κοπρινίτσα.
Το ιδεί τους γαρ ο πρίγκιπας επροσηκώθηκέν τους·
«Καλώς ήλθαν οι Τούρκοι μου, καλώς οι αδελφοί μου».
Κ᾿ εκείνοι γαρ τον προσκυνούν και λέγουν προς εκείνον·
«Γίνωσκε, αφέντη βασιλέα, κράτει το απ᾿ εμέναν
αύριον, σάββατο πρωί θέλομεν πολεμήσει.
Εις τούτο ήλθαμεν εδώ διά να σε το ειπούμεν».
Εις τούτο απεχαιρέτησαν, εστράφησαν οπίσω.
Ο πρίγκιπας, ως το ήκουσεν, λαλεί τους κεφαλάδες.
όλων βουλήν εζήτησεν πώς θέλουσιν ποιήσει.
Εν τούτω ο μισέρ Ασελής έδωκε την βουλήν του
και λέγει προς τον πρίγκιπαν· «Αφέντη, να ηξεύρης,
εγώ έμαθα από άνθρωπον και καταπατητήν μου,
ο αδελφός του βασιλέως, Δεμέστικος ο Μέγας,
ήλθεν εις την Βελίγοστην με όλα του τα φουσσάτα,
διού έμαθεν ερχόμεθα να υπάγωμεν εκείσε
του πιάσειν τα διάβατα και όλες τες κλεισούρες
εκεί εις την ράχην την ψηλήν, Μακρύ Πλάγι το λέγουν.
Εις τούτο θέλω, αφέντη μου, οι Τούρκοι όπου υπάσιν
ομπρός εις τα φουσσάτα μας να υπάγουν εις την μέσην,
μη τύχη γαρ και κροτιστούν και στο φυγίον βαλθούσιν
και χάσωμεν τον πόλεμον κι όλον τον λογισμόν μας.
Εις τούτο λέγω, αφέντη μου, αν ένι ορισμός σου,
το πρώτο αλλάγι να έχω εγώ απ᾿ όλα τα φουσσάτα,
και εις την μέση οι Τούρκοι ας είν᾿ κ᾿ εσύ στην οπιστέλαν,
εγώ να υπάγω έμπροστεν απ᾿ όλα τα αλλάγια·
ολπίζω εις έλεος Χριστού να ποίσω τέτοιαν πράξιν,
όπου ν᾿ αρέση του Θεού και σύ να το ηγαπήσης».
Ως το ήκουσεν ο πρίγκιπας, μεγάλως το απεδέχτη·
«Αρέσει μου, σερ Ασελή, να γένη ως το είπες,
χώρισον τα αλλάγια κι ας είναι μέσο οι Τούρκοι».
Εις τούτο ο σερ Ασελής εδιέβη εις τους Τούρκους
κ᾿ εκαλολόγησεν αυτούς ως φρόνιμος όπου ήτον·
λέγει τους· «Φίλοι, αδελφοί, ο πρίγκιπας ορίζει,
ότι είστεν απόξενοι, τον τόπον ου γροικάτε,
το πρώτο αλλάγι να έχω εγώ ομπρός να υπαγαίνω,
εσείς να έρχεστε απ᾿ εμέν κι ο πρίγκιπας απαύτου·
και όπου και αν κάμη χρεία, εσείς να βοηθήτε».
Κ᾿ οι Τούρκοι, ως το ήκουσαν εις έπαινον το ηπήραν.
Εν τούτω εκαβαλλίκεψαν, εβάλθησαν κι οδεύουν.
Εκίνησε ο μισίρ Ανσελής με το εδικόν του αλλάγι,
εκ το Καλάμι ανέβηκεν κ᾿ υπάει στο Μακρύ Πλάγι.
Εστάθην ολιγούτσικον και λέγει του λαού του·
«Άρχοντες, φίλοι κι αδελφοί, να εξεύρετε ᾿ς αλήθειαν,
ότι ο αδελφός του βασιλέως με τα φουσσάτα, όπου έχει,
εδώ εις τούτα τα βουνία κ᾿ εις τούτες τες κλεισούρες,
όπου υπαγαίνομεν ημείς, εδώ μας αναμένει.
Διά τούτο σας παρακαλώ να το έχετε στον νούν σας,
μη ελθούν αφνίδια απάνω μας, τίποτε κροτιστήτε,
αλλά ως άνθρωποι φρόνιμοι όπου είστε και στρατιώτες,
στερέα σταθήτε εις πόλεμον ως άνθρωποι αντρειωμένοι,
να επάρετε το έπαινος απ᾿ όλον το φουσσάτο·
επεί – ο Θεός μη το έποικεν – εάν μας παρατρέψουν,
εχάναμεν τον πόλεμον κι όλον το πριγκιπάτον».
Κ᾿ εκείνοι γάρ, ως το ήκουσαν, υπόσχεσιν του εποίκαν
του ν᾿ αποθάνουν ενομού διά την τιμήν του όλοι.
Εδώκαν τα σαλπίγγια τους κι αρχίσαν ν᾿ ανεβαίνουν
το ανήφορον Μακρυπλαγίου κ᾿ ήλθαν στον Φονεμένον.
Κι ως επροσκύψαν κ᾿ έσωσαν απάνω εις την ράχην,
επήδησαν τα εγκρύμματα εκείνα των Ρωμαίων,
με ταραχήν και προθυμίαν εδράμαν γαρ εις αύτα·
διατί ήσαν εκείνοι πλειότεροι, εσπάραξαν τους Φράγκους,
έναν δοξόβολον καλόν του κατηφόρου απήλθαν,
εσφάζαν και εδιώχναν τους το αλλάγι των Ρωμαίων.
Φωνήν μεγάλην έσυρεν μισίρ Ανσελής εκείνος·
«Παιδία, συντρόφοι, επάνω τους· μηδέν τους εντραπούμεν».
Κ᾿ οι Φράγκοι εμεταστάθησαν, στρέφονται εις τους Ρωμαίους,
με τα κοντάρια και σπαθία εδράμασιν εις αύτους·
στην ράχην τους ανέβασαν εκεί εις την Φονεμένην.
Κι από της τόσης ταραχής, το εκάμναν οι Ρωμαίοι,
ακούσασιν τον θόρυβον τα άλλα τους αλλάγια
κ᾿ έδραμεν κι άλλη σύνταξις κ᾿ ήλθεν να τους βοηθήση.
Κι από του πλήθους των Ρωμαίων όπου έδραμαν στους Φράγκους,
δεύτερον τους εκρότησαν, του κατηφόρου εστρέψαν,
ένα δοξόβολον καλόν, με αλήθειαν σε το λέγω,
και ούτως τους εσύντριβαν ως φάλκονες κουρούνες.
Ενταύτα ο μισίρ Ανσελής εστρίγγιζεν μεγάλως
και λέγει των συντρόφων του· «Άρχοντες, τι ένι ετούτο;
ουδέν εντρέπεστε ποσώς να παίζωμε ως κοπέλια;
ωσάν παιγνίδιν παίζομεν, το λέγουσιν αμπάρες·
σήμερον ας αποθάνωμεν παρά να εντραπούμεν·
όλοι μετ᾿ έμου δράμετε απάνω εις τους εχτρούς μας».
Εν τούτω οι Φράγκοι εντράπησαν από εκεινούς τους λόγους
κι όλοι ομού επροθύμησαν, εις τους Ρωμαίους εδράμαν·
με τα σπαθία τους άρχισαν κ᾿ εκατεκόβανέ τους.
Κ᾿ ιδών ετούτο οι Ρωμαίοι ετέθησαν εις κρότος,
φεύγοντα γαρ ανέβησαν μέχρι εις την ράχη απάνω.
Κ᾿ οι Τούρκοι όπου έρχονταν στο δεύτερον αλλάγι,
ως ήκουσαν τον θόρυβον πού εκάμναν οι Ρωμαίοι,
σπουδαίως τον ανήφορον έδραμαν κ᾿ εσώσασιν εκείσε·
κι ως ηύρασιν ότι οι Ρωμαίοι απήρασιν το κρότος,
εβάλθησαν με προθυμίαν κ᾿ εσφάξαν, εδιώχνανέ τους.
Κι ως ήκουσαν τον θόρυβον, το κρότος του φουσσάτου.
Τα έτερα αλλάγια των Ρωμαίων όπου ήσαν χωσιασμένα,
όλα εις φυγίον εβάλθησαν, εφεύγαν όπου εφτάσαν.
Κ᾿ ετότε ο μισίρ Ανσελής κράζει τους εδικούς του·
επεί είχεν έναν αδελφόν, Καίσαρην τον ελέγαν,
στην Πόλιν τον εβάσταξαν στην φυλακήν απέσω
και λέγει· «Τι έναι η αμαρτία που γένεται εις εμένα,
να μη πιαστή απ᾿ τους άρχοντες, από τους κεφαλάδες
ένας ή δύο διά ν᾿ αλλαχτή ο αφέντης ο αδελφός μου,
ο Καίσαρης της Ρωμανίας, όπου κρατούν στην Πόλιν
απέσω εις την φυλακήν, εις τα παλαιά παλάτια;»
Ενταύτα ως το ήκουσεν οκάποιος του σιργέντης,
Περήν Κουμάϊν τον έλεγαν, ούτως τον ωνομάζαν·
«Τι να έχω, αφέντη, από εσέν να σού τους έχω δείξει;»
και λέγει του ο μισίρ Ανσελής· «Όσον κελεύεις να έχης
άνευ το σώμα μου κι αυτό και πράγμα της τιμής μου».
Το ακούσει την υπόθεσιν εκείνος ο σιργέντης,
το του είπεν κ᾿ υπησχήθη του μισίρ Ανσελής εκείνος.
Λέγει του· «Έλθεμε τα με και να σε δείξω πού είναι.»
Επήρε τον κ᾿ εδιέβησαν απάνω εις ένα σπήλαιον,
όπου ήτον μέσα εις δύο βουνία, εις μίαν λαγκάδα απέσω
εκεί όπου ένι σήμερον, το κάστρον Γαρδικίου·
«Θεωρείς, αφέντη, κάτω εκεί μέσα εις την λαγκάδα
τον Μέγαν τον Δεμέστικον και τον Καβαλλαρίτσην,
απαύτου και τον Μακρυνόν εδώθεν του σπηλαίου.
Οχτώ γαρ Τούρκοι τους κρατούν και συντυχαίνουνέ τους,
πολλά τους ονειδίζουσιν και κατακρένουνέ τους·
την ρόγαν τους εκράτησαν, εχτρούς τους τους εποίκαν».
Αφού ήλθε ο μισίρ Ανσελής απένω εις το σπήλαιον,
κ᾿ ετήρησεν κ᾿ εγνώρισεν τους άρχοντας εκείνους,
εκ τα άρματα όπου εβάσταζαν, καλά τους εγνωρίζει.
Στριγγήν φωνήν ελάλησεν και λέγει προς τους Τούρκους·
«Και τι ένι αυτό που κάμνετε, συντρόφοι κι αδελφοί μου;
προσέχετε μη ποιήσετε πράγμα της απιστίας·
εδώ γουργόν τους φέρετε με φύλαξιν μεγάλην».
Οι Τούρκοι, ως τον εγνώρισαν εκ τ᾿ άρματα που εβάστα,
ο μισίρ Ανσελής είπαν· ένι όπου μας κράζει».
Ευτύς εξαρματώσαν τους, εκεί τους ανεβάζουν
έμπροστέν του τους ήφεραν κρατώντα τους οι Τούρκοι.
Τας χείρας του εσήκωσεν και τον Θεόν δοξάζει,
επεί επληροφορέθηκεν κι αληθινόν το εκράτει,
τον αδελφόν του απ᾿ αυτούς θέλει εξαγοράσει.
Ώρισεν κ᾿ ελαλήσασιν το ίδιον του σαλπίγγι,
επήραν τους κ᾿ εδιάβησαν μετά χαράς μεγάλης·
εκείσε εις την Βελίγοστην, του πρίγκιπος τους δίδει,
μέγα κανίσκιν του έδωκεν, πολλά τον ευχαρίστα.
Αφού γαρ εσυνάχτησαν το φράγκικον φουσσάτο
εκείσε εις την Βελίγοστην αγνώμιασιν εποίκαν
να ιδούν και να εγνωρίσουσιν το τι λαόν επιάσαν.
Εν τούτω εγνωμιάσασιν και ηύραν την αλήθειαν·
ότι εκρατούσαν ζωντανούς εκείσε εις φυλακήν τους
τον Μέγαν γαρ Δεμέστικον, τον Μακρυνόν εκείνον,
ωσαύτως εκρατούσασιν και τον Καβαλλαρίτσην·
ομοίως εκρατούσασιν άρχοντες, σεβαστάδες,
τριακόσιους γαρ πεντήκοντα και τέσσαρους ωσαύτως,
ωνομασμένοι άρχοντες ήσαν ετούτοι όλοι
ηύραν και αρχοντόπουλα κι άλλον λαόν μετ᾿ αύτους,
ήσαν πεντάκις χίλιοι τριάκοντα και πλέον.
Ώρισεν γαρ ο πρίγκιπας να αναπαυτούν εκείσε
στην χώραν της Βελίγοστης όλα του τα φουσσάτα.
Αφών γαρ αναπαύτησαν εκείνην την ημέραν.
Επί την αύριον ήλθασιν όλον το αρχοντολόγι,
όπου ήσαν από τα Σκορτά, όλοι ροβολεμένοι·
ελεημοσύνην του ζητούν συμπάθειον να τους ποιήση.
Εν τούτω τον παρακαλούν όλοι του οι καβαλλάροι
όπως ποιήση προς αυτούς συμπάθειον, ελεημοσύνην.
Κι ο πρίγκιπας, ως φρόνιμος, καλός αφέντης ήτον,
γλυκύς, πραΰς, ανάδοχος, εις πάντας τέτοιος ήτον,
ευτύς τους εσυμπάθησε, ώρισε να του ομόσουν
να απέχουν εκ τες πονηρίες, να είναι πιστοί προς αύτον.
Μεθαύριον γαρ το πρωί ο πρίγκιπας Γυλιάμος
ορίζει να του φέρουσι εμπρός του τους Ρωμαίους
να τους ιδή οφθαλμοφανώς και να συντύχη με αύτους
τον αδελφόν του βασιλέως κι όλους τους κεφαλάδες.
Ενταύτα ηφέρασιν ομπρός, Δεμέστικον τον Μέγαν,
του βασιλέως τον αδελφόν, όπου πολλά επεθύμα
να τον ιδή, ως έτυχεν να ένι εις φυλακήν του.
Το έλθει τον επροσηκώθηκεν, γλυκέα τον εχαιρέτα,
από το χέρι τον κρατεί, σιμά του τον καθίζει.
Μετά ταύτα εκάθισαν ομοίως κ᾿ οι κεφαλάδες όλοι
κ᾿ ενταύτα άρχισε να λαλή, του Δεμεστίκου λέγει·
το πώς ήτον ομόσοντα μετά τον βασιλέαν
να στήκουν πάντοτε ενομού, αγάπην να κρατούσιν,
την συντεκνίαν όπου έποικαν ποτέ να μη την σφάλουν·
κ᾿ εκείνος γαρ το έσφαλεν κ᾿ εξέβη από τον όρκον,
την μάχην επεχείρησεν κι απέστειλεν φουσσάτα,
τον τόπον του εκατέλυσεν με κούρση και με μάχην,
το όποιον πράγμα έσφαλε ως βασιλέας όπου ήτον·
ενταύτα εβλέποντα ο Θεός, ο εκδικητής των πάντων,
την αμαρτίαν όπου έποικεν και τα φονοκοπεία,
εχόλιασεν και ωργίστη του. «Ιδές, το τι εγινέτον,
του βασιλέως η αμαρτία ᾿ς εσέν εκατεστάθη.
Ιδές, κύρη μου, αδελφέ, πόσα φουσσάτα είχες,
καβαλλαρίους γαρ και πεζούς καν δέκα οχτώ χιλιάδες
εις την Πρινίτσαν, που ήλθες με παρρησίαν μεγάλην,
με θάρρος γαρ και λογισμόν να επάρης τον Μορέαν·
τριακόσιοι Φράγκοι ευρέθησαν όπου ήσαν εδικοί μου,
τον πόλεμον εκέρδισαν κ᾿ εσάς εκατεσφάξαν.
Κ᾿ εδάρτε πάλιν, αδελφέ, εις το Μακρύν το Πλάγι
ίδετε το τι επάθετε με τα φουσσάτα όπου είχες.
Εγώ γαρ ούτε καυχούμαι το, ούτε επαινούμαι ατός μου,
αλλά τον Θεόν ευχαριστώ, τον δικαιοκρίτην πάντων,
αφότου με εξεδίκησεν, ως το είδετε ατοί σας».
Αφότου αποπλήρωσεν ο πρίγκιπας Γουλιάμος
τα όσα αφηγήθηκεν κ᾿ είπεν του Δεμεστίκου,
άρχισε πάλιν να λαλή Δεμέστικος ο Μέγας
και λέγει προς τον πρίγκιπα απόκρισιν ετέτοιαν·
«Ουδέν έχομεν, αδελφέ, πρίγκιπα του Μορέως,
ισοπορίαν διά να λαλώ όσον διαφέρνει εις τούτο,
διατί είμαι γαρ εις φυλακήν κ᾿ έχεις με δεσμωμένον.
Όμως, αν μού ήθελες ευθέως κόψει την κεφαλήν μου,
ου μη να αφήσω και να ειπώ κι απόκρισιν να δώσω
μέρος από όσα ελάλησες, διατί έν᾿ κατηγορία μου.
Ου πρέπει γαρ ευγενικού ανθρώπου να καυχάται,
όταν του δώση η τύχη του εις πόλεμον το νίκος
και φέρη τον στας χείρας του, να έχη εις εξουσίαν του
εκείνον όπου μάχεται και έχει τον εχτρόν του·
της μάχης τα εριζικά κοινά είναι εις τους πάντας.
Κ᾿ ετούτο όπου ελάλησες διά τον εμόν αφέντην,
τον βασιλέα γαρ των Ρωμαίων, άδικον μέγαν έχεις·
επεί οι πάντες εξεύρουν το, ως ένι γαρ κ᾿ η αλήθεια,
ότι ο τόπος του Μορέως ουδέν ένι εδικός σου
με δικαίαν κληρονομίαν με δυναστείαν τον έχεις,
του βασιλέως της Ρωμανίας ένι γονικαρχία·
και με αμαρτίαν τυραννικήν ήλθασιν οι γονείς σου
κ᾿ επιάσασιν του βασιλέως τον τόπον και κρατείς τον.
Ίδες το πού σε ήφερεν ο φτόνος κ᾿ η αμαρτία σου
στας χείρας γαρ του βασιλέως του αφέντη μου του αγίου·
κι αν ήθελεν, ως βασιλέας, είχεν την εξουσίαν
να ποιήση όσον ήθελεν ετότε εις εσέναν.
Πολλά ένι ελεήμονας και χριστιανός εις πάντας·
μετά τιμής σ᾿ εξήβαλεν από την φυλακήν του,
με συμφωνίες σε εξήβαλεν και όρκον του εποίκες,
ποτέ σου με άρματα μη υπάης ᾿ς αύτον και στον λαόν του·
και σύντεκνον σε έποικεν να στερεωθή η φιλία σας.
Κι αφότου εξέβης απ᾿ εκεί, από την φυλακήν του,
κ᾿ ήλθες εδώ εις τον Μορέαν, ποτέ ου και αναπαύτης.
Ευθέως φουσσάτα εσώρεψες κι ατός σου αρματώθης,
εδιάβης στην Λακκοδαιμονίαν διά να φανής εις κόσμον·
εύκαιρην δόξαν έδειξες διά να φανή η αφεντία σου,
τον βασιλέαν απίστησες, επάτησες τον όρκον,
το ενάντιον γαρ του έποικες εις όσον του επισχήθης,
την μάχην επεχείρησες αφότου αρματώθης.
Κατ᾿ αυτού εδιάβης κ᾿ έσφαλες επάτησες τον όρκον.
Κι αν εθυμάσου τα έπαθες εις την Πελαγονίαν,
ποτέ σου ου μη εκαυχήσεσουν κι άλλον να εκατηγόρας.
Επεί του κόσμου τα ενάντια και της στρατείας ομοίως
ουδέν υπάρχουσιν ομού, ου πρέπει να έχουν καύχος.
Όμως, αν το ήφερε ο καιρός, της φυλακής μου η θλίψη,
κ᾿ ελάλησα περισσότερα, τα ουκ έπρεπε να είπω,
συμπάθειο ας έχω από σού κι από τους κεφαλάδες».
Ο πρίγκιπας, ως φρόνιμος, ούτως του απεκρίθη·
«Εσύ, αδελφέ Δεμέστικε, γινώσκω, από πικρία σου
είπες κ᾿ ελάλησες πολλά, κ᾿ εγώ σε τα υπομένω,
ως άνθρωπος ευγενικός, διατό είσαι εις φυλακήν μου.
Ει δε και αν ήτον αλλαχού, να είχες ελευτερίαν,
να είπες, ότι αφιόρκησα στον όρκον όπου εποίκα,
αν ήτο ατός του ο βασιλέας, να εσφάγηκα μετ᾿ αύτον.
Διατό είσαι γαρ εις φυλακήν, είσαι συμπαθημένος·
οι πάντες γαρ εξεύρουσιν εγώ σφάλμα ουκ εποίκα.
Ο βασιλέας διά ψέματα, όπου του αποστείλαν
εδώθεν οι άπιστοι Ρωμαίοι εκ την Μονοβασίαν,
επίστεψεν τα λόγια τους κι απόστειλεν φουσσάτα,
και άρχισε να μάχεται κ᾿ εποίησεν αμαρτίαν.
Κι ο Θεός ο παντοκράτορας να του έχη συμπαθήσει,
γιατό έχω γαρ πληροφορίαν, άλλοι τον απεργώσαν,
κ᾿ επίστεψε τα λόγια τους κ᾿ έστειλε εδώ φουσσάτα,
και άρχασαν την μάχην μας κ᾿ εγίνετον ζημία μας.
Απαύτου γαρ εσίγησαν αμφότερα τα μέρη
κ᾿ ερρίξαν την κατηγορίαν εις τους Μονοβασιώτες.
Μετά ταύτα ο πρίγκιπας εκείνην την εσπέραν
μετά βουλής εδιόρθωσε τες φυλακές όπου είχεν,
το πού να βάλη τον καθέν προς την ουσίαν όπου είχεν.
Εις το Χλουμούτζι απέστειλεν Δεμέστικον τον Μέγαν
κ᾿ εις την αυτούνην συντροφίαν και τον Καβαλλαρίτσην·
τους άλλους γαρ απέστειλεν στα έτερά του κάστρη.
Κι όσον απέστειλεν αυτούς, ωσάν σε το αφηγούμαι,
ώρισεν και εκράξασιν όλους τους κεφαλάδες,
ομοίως τους φρονιμώτερους όλου του του φουσσάτου.
Βουλήν απήρεν μετ᾿ αυτούς το πώς θέλουσιν πράξει,
το πού να απέλθουν, πού να υπάουν, πού να καβαλλικέψουν·
οι μεν ελέγαν να απελθούν στο σπίτι του ο καθένας,
να αναπαούσιν κάμ ποσώς διατί ήσαν κοπιασμένοι·
οι δε οι φρονιμώτεροι κι όπου ήσαν πονεμένοι,
ισιάστησαν του να απελθούν στην Λακοδαιμονίαν,
διατό ήτον χώρα εύκολη διά ανάπαψιν φουσσάτου,
και είχασιν τα πράγματα πλήθη διά την ζωήν τους,
όπως και να διακρατούν του Μιζηθρά το σέντζιο.
Κι αν τύχη να εύρουσιν οδόν να πιάσουσιν το κάστρον,
απ᾿ όσο ημπορέσουσι τον τόπον να κερδέσουν.
Ευτύς τον μισέρ Ασελή ο πρίγκιπας ελάλει,
οπούτον πρώτος αρχηγός εις όλα τα φουσσάτα·
τον μισέρ Τζαν ντε Καταβά τον πρωτοστράτοράν του
ορίζει αυτοί να ορθώσουσιν, να εξέβουν τα φουσσάτα
να πάν στην Λακιδαιμονίαν καθώς το εσυμβουλέψαν.
Κι αυτοί, ως προθυμότατοι, ωρθώσαν, εκινήσαν·
επί την αύριον το πρωί εσώσασιν εκείσε.
Κι αφών γαρ αποσώσασιν, τάδε μαντάτα ηύραν·
Ρωμαίοι γαρ οι πλεώτεροι της χώρας γαρ εκείνης
εδιέβησαν συφαμελοί στου Μεζιθρά το κάστρον.
Κι αφών ηύρε ο πρίγκιπας εύκαιρην δε την χώραν
από του κάστρου τον λαόν, τους τοπικούς εκείνους,
μεγάλως το εβαρέθηκεν, πολύ κακόν του εφάνη.
Ευθέως εδιόρθωσεν, τα σπίτια τους εδώκεν,
άλλων τινών που έβαλεν να μένουσιν απέσω,
που ήσαν Φράγκοι τοπικοί, άνθρωποι της αλήθειας,
όπου είχε θάρρος εις αυτούς πλέο παρού ᾿ς εκείνους.
Απαύτου ορίζει τον λαόν να τρέχουν να κουρσεύουν
τες χώρες, τα περίχωρα πούσαν ροβελεμένα.
Την χώραν εσωτάρχισεν της Λακεδομανίας·
λαόν έθεκεν εις αυτήν, ορίζει να την χτίζουν
και να την δυναμώνουσιν εξ ό,τι κάμνει χρεία.
Εδράμαν τα φουσσάτα του τα Βάτικα, το Έλος,
και μέχρι ώς στην Μονοβασίαν εκούρσεψν τον τόπον·
απαύτου τον Δραγάλιγον κι όλην την Τσακωνίαν
εκούρσεψαν κι αφάνισαν, τους τόπους ερημώσαν·
την χώραν εσωτάρχισαν, επλούτυναν οι ανθρώποι,
όπου έβαλεν ο πρίγκιπας να μένουν εις την χώραν,
επεί και ελογίζετον να ξεχειμάση εκείσε.
Ως δε είναι τα εριζικά κ᾿ η τύχη των ανθρώπων,
αλλά σκοπούσιν να γενούν και άλλα τους ευρίσκουν,
πολλά εμποδίζει ο κίντυνος που έρχεται του ανθρώπου·
ουδέν επέρασεν ποσώς σώος γαρ ένας μήνας,
μαντάτα τον ηφέρασιν του πρίγκιπος Γουλιάμου,
οι Σκορτινοί ερροβόλεψαν κ᾿ υπάν με τους Ρωμαίους,
έβαλαν παρακαθισμούς στο κάστρο του Αρακλόβου,
ομοίως στην Καρύταιναν εβάλασιν φουσσάτα
εις λογισμόν να τα κρατούν διά τον βασιλέα.
Το ακούσει το ο πρίγκιπας και πληροφορεθεί το,
την χώραν εσωτάρχισεν της Λακοδαιμονίας
από λαόν και πράγματα να έχουν διά ζωήν τους,
κι απήρεν τα φουσσάτα του και στην Βελίγοστη ήλθεν.
Τους κεφαλάδες έκραξεν όλου του του φουσσάτου·
βουλήν απήρασιν ομού το πόθεν να σεβούσιν
στον δρόγγο εκείνον των Σκορτών, διατί είν᾿ σκληροί οι τόποι
από βουνία και έμπατα κι από σκληρές κλεισούρες.
Έκραξε τον μισίρ Ανσελήν τον φρόνιμον στρατιώτην
και λέγει του ο πρίγκιπας με ειλικρινήν την γνώμην.
«Εσύ, αδελφέ και σύντροφε, πολλά έποικες διά εμέναν·
με την βουλήν και φρόνεσιν όπου έχω από εσέναν
μεγάλα κατορθώματα, στρατιωτικές δουλείες,
εποίησα που ωφελήθηκα, οι πάντες το εγνωρίζουν,
στην μάχην όπου έχομεν μετά τον βασιλέαν.
Διά τούτο πάλιν, αδελφέ, φίλε και συγγενή μου,
αξιώ σε και παρακαλώ να ποιήσης γαρ ετούτο
διά το δεσπέττο και χολήν, την με έποικε ο ανεψιός μου,
ο αφέντης της Καρύταινας, ο μέγας δημηγέρτης,
– όπου άφηκεν τον τόπον του κ᾿ εμέν, όπου είμαι θείος του,
κι όπου κρατεί την αφεντία, όπου έχει από εμέναν,
κ᾿ εδιάβη, να πομπεύεται εις το ρηγάτο Πούλας–
ωσαύτως διά την κάκωσιν και την δημηγερσίαν
των Σκορτινών των άπιστων, αυτών των δημηγέρτων,
όπου απιστήσαν εις εμέν υπέρ φορών γαρ δύο.
Τους Τούρκους, όπου έχομεν αρτίως εδώ μετ᾿ έμας,
να τους διορθώσης να σεβούν εις των Σκορτών τον δρόγγον,
να κάψουν κ᾿ εξαλείψουσιν τα οσπίτια και χωρία,
κι όσους ανθρώπους πιάσουσιν ευθέως να αποθάνουν·
κι όσον κερδίσουν απ᾿ αυτούς ένι εδικόν τους».
Ενταύτα ο μισίρ Ανσελής, ως φρόνιμος όπου ήτον,
εγνώρισε τον πρίγκιπα το πώς ήτον θλιμμένος,
και είπεν κ᾿ υποσχήθη του το ορίζει να πληρώση,
γλυκιά τον αποκρίθηκεν· «Αφέντη μη χολιάζης·
κ᾿ εγώ να ποιήσω το αγαπάς, όπου σε θέλει αρέσει».
Τους κεφαλάδες έκραξε, πρώτον γαρ τον Μελίκην,
του πρίγκιπος τον ορισμόν λεπτώς του αφηγήθην
το πώς ορίζει να σεβούν εις των Σκορτών τον δρόγγον·
όσον κούρσον και διάφορον θέλουσιν γαρ κερδίσει,
να το έχη με τους Τούρκους του, να ένι εδικόν του.
Κι ο Μελίκ, ως το ήκουσεν, μεγάλως το ανεχάρη,
απόκρισιν του έδωκεν πρόθυμα να το ποιήση·
χαιράμενοι εγίνησαν μικροί τε και μεγάλοι.
Εις τρία αλλάγια τους έποικεν να είναι χωρισμένοι·
ο μισίρ Ανσελής του έδωκεν πρόβεδους εκ τον τόπον.
Εσέβησαν εις τα Σκορτά οι Τούρκοι κ᾿ εσκεπάσαν,
εκάψαν κ᾿ εξηλείψασιν τον τόπον και τες χώρες·
όσους πιάσαν με άρματα, όλους εκατεκόψαν,
κι όσοι επροσπέφταν εις αυτούς είχαν ελεημοσύνην,
του πρίγκιπος τους ήφερναν κ᾿ επαραδίνανέ τους.
Κι όταν είδαν οι άρχοντες οι Σκορτινοί ετούτο,
στα όρη επροσφύγασιν και στα υψηλά βουνία·
βουλήν απήραν ενομού το πώς θέλουσιν διάξει.
Στον πρίγκιπαν απέστειλαν έναν μαντατοφόρον,
ελεημοσύνην του ζητούν και να τους συμπαθήση,
λέγοντα και αρνούμενοι, ουδέν ερροβολέψαν·
εκείνο γαρ όπου έποικαν ήτον δι᾿ άλλον τρόπον.
Βουλήν απήραν ενομού το πώς θέλουσιν πράξει
από την μάχην των Ρωμαίων, αυτού του βασιλέως,
διατό έλειπεν ο αφέντης τους της Καρυταίνου εκείνος.
Ως το ήκουσεν ο πρίγκιπας ουδέν τους αποδέχτη.
Το δε οι μεγάλοι άνθρωποι, οι κεφαλάδες όλοι,
όπου είχαν σπλάγχνος και φιλίαν στον αφέντην Καρυταίνου
τον πρίγκιπα παρακαλούν, γονατιστά τον δέονται,
να συμπαθήση του λαού, αφότου επροσπέσαν.
Κι ο πρίγκιπας ως φρόνιμος, με προθυμίαν το εποίκεν.
Εις τον Μελίκ απέστειλεν σπουδαίως μαντατοφόρον,
να αφήση γαρ το κούρσο του και να απέλθη εις αύτον.
Κ᾿ εκείνος, ως το ήκουσεν, εις την Βελίγοστη ήλθεν,
τον πρίγκιπα επροσκύνησεν· καλά τον αποδέχτη.
Ενταύτα απηλογίασεν ο πρίγκιπας τον λαόν του
κ᾿ εδιάβηκεν ο κατά είς εις την ανάπαψίν του.
Κι αυτός εδιάβη στον Μορέαν μετά την φαμελίαν του,
κι όσοι ήσαν από τον Μορέαν εδιάβησαν μετ᾿ αύτον.
Ομοίως εδιάβησαν εκεί οι Τούρκοι μετ᾿ εκείνον·
κι αφότου εσώσασιν εκεί απηλογία εζητήσαν
του πρίγκιπος, καθώς ήτον η συμφωνία όπου είχαν
ετότε, όταν ήλθασιν αρχήν στην Ανδραβίδα.
Πολλά του εφάνη βαρετον ο αποχωρισμός τους·
ώρισεν κ᾿ επληρώσαν τους την ρόγαν τους ακέραιαν,
και τον Μελίκ φιλοτιμά και ξένια του εδώκεν.
Παρακαλεί και λέγει του του να σταθή μετ᾿ αύτον
εξαμηνιαίον και μοναχά και τότε να υπαγαίνη·
κ᾿ εκείνος του απεκρίθηκεν, υποκλιτά τον λέγει·
«Αφέντη μου και βασιλέα, ελπίζω η δούλεψίς μου
όφελον σε εποίησεν και διάφορον ομοίως.
Όταν εσυμβιβάστηκα, με τον εχτρόν του Θέου,
αυτούνον τον Δεμέστικον, εκείσε εις την Πόλιν,
χρόνον του υποσχέθηκα μετ᾿ αύτον να ποιήσω·
και τώρα εδιχρόνισε που λείπω εκ τα εδικά μου.
Κ᾿ ετούτοι όπου είναι μετ᾿ εμε όλοι μου οι συντρόφοι
ουδέν με αφίνουν να σταθώ εδώ στον τόπον τούτον.
Και δέομαί σε, αφέντη μου, μηδέ με το βιάσης,
ότι όρκον έχω να στραφώ εκεί εις τα ιγονικά μου».
Ιδών ετούτο ο πρίγκιπας, ουδέν τον πολυβιάζει·
χαρίσματα του έδωκεν, φιλοδωρίες μεγάλες
με πρόβεδους τον έστειλεν κι εδιάβη της Βλαχίας.
Αλήθεια τούτο εγίνετον ότι τινές απ᾿ αύτους
ενέμειναν με προθυμίαν ετότε εις τον Μορέαν·
και ώρισεν ο πρίγκιπας κ᾿ εβάφτισαν τους όλους.
Έποικεν δύο καβαλλαρίους, έδωκέν τους προνοίες,
γυναίκες γαρ τους έδωκεν, κ᾿ εποιήσασιν παιδία,
όπου είναι ακόμη εις τον Μορέαν, στου Βουνάρβη, στην Ρένταν.
Εν τούτω αφίνομεν εδώ ετούτο, όπου αφηγούμαι,
και θέλω να σε αφηγηθώ διά εκείνον τον στρατιώτην,
τον αφέντην της Καρύταινας, την πράξιν όπου εποίκεν,
που ήτον εκείνους τους καιρούς στου πρίγκιπος την μάχην,
κι ουδέν ήτον εις τον Μορέαν στην μάχην των Ρωμαίων
εις τον καιρόν όπου λαλώ, κι ακούσετε τα λέγω.
Στην μάχην όπου είχασιν ο πρίγκιπα Γυλιάμος
με των Ρωμαίων τον βασιλέα και με τον αδελφόν του,
ο αφέντης της Καρύταινας, (όπου τον εκρατούσαν
διά έναν εκ τους καβαλλαρίους τους πρώτους γαρ του κόσμου,
στρατιώτης ήτο εξάκουστος εις όλα τα ρηγάτα),
από αμαρτίας δαιμονικής, διά γυναικός αγάπην
– το επάθασιν κι άλλοι πολλοί φρόνιμοι και στρατιώτες! –
οκάποιου του καβαλλαρίου γυναίκα ερωτεύτη,
του μισίρ Ντζά ντε Καταβά, ούτως τον ωνομάζαν.
Επήρε την εκ τον Μορέαν κ᾿ εδιάβη εις την Πούλιαν,
λέγας να προσκυνήσουσιν εκεί στα μοναστήρια,
εις τον Άγιον Νικόλαον εις το Μπαρ, να σώση κ᾿ εις την Ρώμην,
είθ᾿ ούτως στον Αρχάγγελον, στο μέγα μοναστήριν,
όπου ένι εις όρος και βουνί πλησίον της Μαφρεδόνης.
Ο ρόι Μαφρές ευρίσκετον ετότε εις την Πούλιαν
ρήγας, αφέντης Σικελίας, κι όλου γαρ του ρηγάτου·
κι ως ήκουσεν από τινές όπου ήλθαν κ᾿ είπανέ του
ο αφέντης της Καρύταινας ήλθεν εκεί εις την Πούλιαν,
ο εξάκουστος εις τα άρματα ᾿ς όλην την Ρωμανίαν,
πολλά το εθαυμάστηκεν ερώτησε τον τρόπον
να μάθη και την αφορμήν, το τι ήθελεν εκείσε.
Τινές όπου το ακούσασιν από την φαμελίαν του
να προσκυνήση, λέγουν του, εις τα άγια μοναστήρια,
όπου είναι εις το ρηγάτο του, ν᾿ απέλθη κ᾿ εις την Ρώμην·
και οκάποιος άλλος φρόνιμος (όπου ήτον παιδεμένος,
όπου ήτον ερωτήσοντα οκάποιον συγγενήν του,
όπου ήτον εκ την φαμελίαν του αφέντη της Καρυταίνας,
και του είχε ειπεί την αφορμήν, τον τρόπον, την αλήθειαν)
λέγει τον ρήγαν μυστικώς κ᾿ επληροφόρησέ τον
τον τρόπον και την αφορμήν και όλην την αλήθειαν·
ο αφέντης της Καρύταινας ο εξάκουστος στρατιώτης
οκάποιου του καβαλλαρίου γυναίκαν ερωτεύτη,
κι απήρε την εκ τον Μορέαν κ᾿ ήλθαν εδώ εις την Πούλιαν
διά να την έχη ερωτικήν, να χαίρεται μετ᾿ αύτην.
Το ακούσει το ο ρόϊ Μαφρόϊς, μεγάλως το εβαρύνθη,
εθλίβηκε την εντροπήν του ευγενικού στρατιώτου·
καβαλλάρην απόστειλεν καλά συντροφεμένον,
κ᾿ εδιάβη εις τον μισίρ Ντζεφρέ της Καρυταίνου αφέντην.
Εκ το ιμοιράδιν του ρηγός λέγει, παρακαλεί τον,
να έλθη εκεί να τον ιδή, χρήζει να του συντύχη.
Κ᾿ εκείνος γαρ το ακούσει το, πηδά, καβαλλικεύει,
με όλην του την φαμελίαν απήλθεν εις τον ρήγαν.
Το ιδεί τον ο ρόϊ Μαφρές, επροσηκώθηκέν τον,
απέ το χέρι τον κρατεί, σιμά του τον καθίζει,
άρξετον να τον ερωτά το πότε ήλθεν ενταύτα.
Κ᾿ εκείνος αποκρίθηκεν· ήλθε να προσκυνήση
στα μοναστήρια, όπου έταξεν ετότε εις την Πόλιν,
στην φυλακήν του βασιλέως της Κωνσταντίνου Πόλης.
Κι ο ρήγας του αποκρίθηκε, τα ετέτοια του ελάλει.
«Θαυμάζομαι εις την γνώσιν σου, εις το έπαινος όπου έχεις
ότι είσαι εις τα άρματα εξάκουστος στρατιώτης,
κι άφηκες τον αφέντην σου τον πρίγκιπα Γυλιάμον
εις τέτοιαν μάχην δυνατήν και χρείαν από φουσσάτο,
όπου έχει με τον βασιλέα της Κωνστανίνου Πόλης.
Ου πρέπει να ένι ευγενικός άνθρωπος ψεματάρης,
ούτε στρατιώτης, ως εσύ όπου είσαι επαινεμένος,
και πάσα άνθρωπος ευγενής πρέπει να το βαρειέται
και να το θλίβεται πολλά όταν ακούση ότι σφάλλει.
Αφέντη της Καρύταινας, θέλω να τα εγνωρίσης
και κράτει το εις πληροφορίαν, εξεύρω την αλήθειαν,
τον τρόπον και την αφορμήν το πώς ήλθες ενταύτα,
και θλίβομαί το, μά τον Θεόν, διά το έπαινος όπου έχεις.
Το πράγμα ένι άσκημον, βαρειώμαι να το λέγω.
Όμως διά την αγάπην σου θέλω να το φαυλίσω
να το εγνωρίσης καθαρά, το σφάλμα όπου εποίκες.
Εσύ άφηκες τον πρίγκιπα, τον κύρην σου τον λίζιον,
όπου έχει μάχην δυνατήν μετά τον βασιλέαν,
κ᾿ επάτησες τον όρκον σου, όπου έχεις γαρ εις αύτον,
κ᾿ είσαι αφίορκος, άπιστος στον λίζιον σου αφέντην.
Και πάλε, άλλο άσκημον, δημηγερσίαν μεγάλην,
επήρες του καβαλλαρίου του ανθρώπου σου του λίζιου
την ομόζυγόν του γυνήν και περπατείς μετ᾿ αύτην,
όπου έχεις όρκον μετ᾿ αυτόν κ᾿ εκείνος μετά σέναν.
Λοιπόν, διατό ένι εξάκουστον το έπαινος όπου έχεις,
σε δίδω τέρμενον μακρύν, ημέρες δεκαπέντε,
να λείπης εκ τον τόπον μου κ᾿ εις τον Μορέα να υπάγης
του πρίγκιπος του αφέντη σου εις μάχην να βοηθήσης
όπου έχει με τον βασιλέα εκείνον των Ρωμαίων.
Είτε ευρεθής στον τόπον μου διαβών οι δύο εβδομάδες,
ομνύω σε εις το στέμμα μου, κ᾿ εις την ψυχήν μου απάνω,
ορίσει θέλω παρευτύς να κόψουν την κεφαλήν σου».
Το ακούσει το ο μισίρ Ντζεφρές της Καρυταίνου ο αφέντης,
το πώς τον αποσκέπασεν ο ρήγας απ᾿ ατός του,
και είπεν του το φταίσιμον, το σφάλμαν όπου εποίκεν,
απ᾿ της αισχύνης κ᾿ εντροπής, όπου είχεν εκ τον ρήγαν,
η συντυχιά του εκόντεψεν, το τι λαλήσει ουκ είχεν.
Όμως, ωσάν ημπόρεσεν, τον ρήγαν αποκρίθη·
«Αφέντη ρήγα, δέομαι, προσπίπτω, προσκυνώ σε·
όσον με είπες και λαλείς, ως ο Θεός το λέγεις,
επεί απ᾿ ατός μου γνώθω το το φταίσιμον που εποίκα·
και προσκυνώ κ᾿ ευχαριστώ την βασιλείαν σου εις τούτο
κ᾿ εγώ κάταυτα να διαβώ κι απέδω να μισσέψω,
να υπάγω εις τον αφέντην μου τον πρίγκιπα Γυλιάμον».
Απηλογίαν εζήτησεν, ο ρήγας του την δίδει.
Εστράφη εις την κατούναν του, την φαμελίαν του απήρε,
σπουδαίως απέκει εμίσσεψεν, εκίνησεν κ᾿ εδιάβη.
Εις το Βροντήσι έσωσεν απέσω εις έξι ημέρες·
κάτεργον ηύρεν έτοιμον κ᾿ εσέβηκεν εις αύτο
κ᾿ εις την Κλαρέντσαν έσωσεν απέσω εις τρεις ημέρας.
Τον πρίγκιπα ερώτησεν πού να τον έχη εύρει,
κ᾿ εκείνος που το έξευρεν επληροφόρησέ τον·
στην Ανδραβίδα ευρίσκεται ο πρίγκιπας Γυλιάμος.
Σώρεψιν έχει δυνατήν με όλους τους κεφαλάδες,
τους αρχιερείς και βουργισέους, και τους καβαλλαρίους,
βουλήν επαίρνουν ενομού διά μαντάτα όπου έχουν·
μαντάτα τους ηφέρασιν, πολλά καλά ουκ είναι.
Λαός μέγας επέζεψεν εις την Μονοβασίαν·
ο βασιλεύς τους έστειλεν όπως να συμμαχήσουν
τον τόπον του και τον λαόν όπου είχεν κιντυνέψει.
Κι ως το άκουσεν το σε λαλώ ο αφέντης της Καρυταίνου,
ότι ο πρίγκιπας ευρίσκεται εκεί εις την Ανδραβίδα
με όλους τους κεφαλάδες του και τους καβαλλαρίους,
μεγάλως το εχάρηκεν εις τούτην την ελπίδα
ότι όλοι θέλουσιν βαλθή, διατί τον αγαπούσαν,
στον πρίγκιπα της Αχαΐας διά να του συμπαθήση.
Άλογα του εδανείσασιν οι φίλοι του εκείσε·
ευτύς εκαβαλλίκεψεν στην Ανδραβίδα εδιάβη,
όλοι τον απαντήσασιν, χαράν μεγάλην κάμνουν.
Όλους επαρακάλεσεν, ως αδελφούς και φίλους·
λέγει· «Εδάρτε ας ιδώ το ποί με αγαπούσιν
από εσάς τους συγγενείς και φίλους κι αδελφούς μου.
να έχω την βοήθειαν σας στο φταίσιμον, το εποίκα·
επεί εγνωρίζετε καλά ότι έσφαλα μεγάλως
εις τον αφέντην λίζιον μου, τον πρίγκιπα Γυλιάμον».
Όλοι του επισχήθησαν, μικροί τε και μεγάλοι,
να είναι εις βοήθειαν του στην δύναμίν τους όλην.
Επήραν τον κ᾿ υπήγασιν στον πρίγκιπα ολόρθα
εκεί όπου ήτον κι αππλίκευεν εις την Αγίαν Σοφίαν.
Ενταύτα επροσκύνησε τον πρίγκιπα Γουλιάμον·
ο πρίγκιπας ευρίσκετον εις αύτον χολιασμένος,
οργήν μεγάλην του έδειξεν, μέγα δίκαιον το είχεν,
επεί εις εκείνον ήλπιζεν και πλέον το θάρρος είχεν,
βοήθειαν να έχη απ᾿ αυτόν εις όλες του τες χρείες,
κι αυτός τον ελευτέρωσεν στην βίαν του την μεγάλην.
Ο αφέντης της Καρύταινας ο επαινετός στρατιώτης,
φρόνιμος ήτον κ᾿ έξευρεν το φταίσιμο όπου εποίκεν,
και το ζωνάριν του έβγαλεν, στον σφόντυλά του βάνει·
ευτύς χαμαί επέσατο, ελεημοσύνην κράζει
και λέγει προς τον πρίγκιπα ενώπιον των πάντων·
«Εγώ, αφέντη, έφταισα και ήλθα να με κρίνης».
Γονατιστά τον έλεγεν ετούτα, τα σε λέγω.
Οι αρχιερείς κ᾿ οι έτεροι όλοι οι κεφαλάδες
κ᾿ οι καβαλλάροι συν αυτώ ευτύς εγονατίσαν,
δεόμενοι ελέγασιν του πρίγκιπος ετούτο·
«Διά τον Χριστόν, αφέντη μας, εδά συμπάθησέ του
κι αν πέση πλέον εις φταίσιμον, την κεφαλήν του κόψε.
Εσύ εξεύρεις, αφέντη μας, την μάχην που έχεις τώρα·
έπρεπεν άλλους να είχαμεν του να μας βοηθήσουν».
Κι ως ήτον πάντα ο πρίγκιπας φρόνιμος, ελεήμων
ούτως τους αποκρίθηκεν, τούτους τους λόγους είπεν·
«Άρχοντες, εγνωρίζατε, καλά το επινοείτε,
ο αφέντης της Καρύταινας ανεψιός μου υπάρχει
και άνθρωπός μου λίζιος ευρίσκεται και πρώτος,
και όσον πλέον έσφαλεν εις πλέον θλίψιν το έχω.
Όμως, διά την αγάπην σας και παρακάλεσίν σας,
πάλε κ᾿ ετούτην την φοράν ας είν᾿ συμπαθημένος».
Όλοι τον επροσκύνησαν, ευχαριστήσανέ τον,
και έστρεψεν τον τόπον του ωσαύτως και τα κάστρη.
Είπεν γαρ ο πρίγκιπας ενώπιον του λαού του·
«Άρχοντες, όλοι εξεύρετε το σφάλμαν όπου εποίκεν
εις τον καιρόν που εγύρισε μετά τον Μέγαν Κύρην·
με άρματα επολέμησε εις κάμπον μετ᾿ εμένα.
Εγώ του εσυμπάθησα, καθώς το εξεύρετε όλοι·
τον τόπον του τον έστρεψα, ως νέο δόμα του εδώκα
όπως τα πάντα να κρατή αυτός και τα παιδία του,
επείν εξακληρήθηκεν με φταίσιμο εδικόν του·
θέλω δε πάλι από του νυν να το έχη εις τοιούτον τρόπον».
Αφών εσυμπαθήστηκεν ο αφέντης της Καρυταίνου,
εις την βουλήν εκάθισεν αυτός κ᾿ οι κεφαλάδες,
ο πρίγκιπας όπου λαλώ κ᾿ οι καβαλλάροι όλοι.
Ο πρίγκιπας τους ερωτά, διά να τον συμβουλέψουν
διά τον λαόν όπου έμαθεν του βασιλέως ότι ήλθεν.
Επείν ηθέλησε ο Θεός κ᾿ η υπεραγία Θεοτόκος,
ο αφέντης της Καρύταινας εστράφη εδώ μετ᾿ έμας,
δος του φουσσάτα και λαόν να απέρχεται εις το Νίκλι
να στέκη εκεί να μάχεται, τον τόπον να φυλάσση,
και πάλε όταν κάμνη χρεία να του βοηθούμεν όλοι».
Εν τούτω αφίνω εδώ λέγειν και αφηγάσται
διά τον Γουλιάμον πρίγκιπα ομοίως και τον λαόν του,
και θέλω να σε αφηγηθώ, όπως να το εγνωρίσης,
το πώς ήλθεν ο αδελφός του ρηγός της Φραγκίας,
μισίρ Κάρλον τον έλεγαν, ο αφέντης της Προβέντζας,
(ο Πάπας γαρ τον έστεψεν ρήγαν της Σικελίας)
και πώς εσυμπεθέρεψεν, και πώς εσυμβιβάστη
μετά τον πρίγκιπα Μορέως, εκείνον τον Γυλιάμον,
κι απήρεν του ρηγός ο υιός ᾿ς ομόζυγον γυναίκαν
του πρίγκιπος την θυγατήρ, την μαντάμα Ζαμπέα,
με συμφωνίες, συμβίβασες, τες εποίκαν αμφοτέρως,
να κληρονομήση του ρηγός ο υιός το πριγκιπάτο,
κι ο πρίγκιπας του να κρατή τον τόπον του εκ τον ρήγαν.
Εις τον καιρόν όπου λαλώ και λέγω κι αφηγούμαι,
ο κόντος, ντ᾿ Αντζώ τον έλεγαν, ο αφέντης της Προβέντσας
είχεν με την γυναίκαν του εκείνην την κουντέσσαν
τρεις θυγατέρες έμορφες όπου ήσασιν παιδία τους.
Την πρώτην γαρ υπάντρεψεν (όπου ήτον κληρονόμος),
μετά τον δεύτερον αδελφόν του ρηγός της Φραγκίας,
μισίρ Κάρλον τον έλεγαν, ο εξάκουστος στρατιώτης.
Εκείνος εκληρονόμησεν με την ομόζυγόν του
του κόντου ντ᾿ Αντζώ την αφεντίαν κι όλον του το κοντάτο.
Την δεύτερην γαρ αδελφήν του κόντου την θυγάτηρ
επήρε ο ρήγας της Φραγκίας ομόζυγον γυναίκαν.
Διαβόντα ολίγος ο καιρός, ο ρήγας της Αγγλετέρρας
επήρεν την τρίτην αδελφήν των δύο όπου σε λέγω
στεφανικήν γυναίκαν του, ρήγαιναν την εποίκε.
Κι αφότου γαρ υπάντρεψεν ο κόντος της Προβέντσας
τες θυγατέρες του τες τρεις, καθώς σε το αφηγούμαι,
διαβών ολίγος ο καιρός, απόθανεν ο κόντος
κ᾿ ενέμεινεν στον τόπον του αφέντης κληρονόμος
ο μισίρ Κάρλος αδελφός του ρηγός της Φραγκίας,
διατί είχεν την πρώτη αδελφήν από τες τρεις εκείνες.
Λοιπόν, εκείνον τον καιρόν κ᾿ εκείνους γαρ τους χρόνους
ο Φρεδερίγος βασιλέας, εκείνος της Αλλαμάνιας,
αφέντευεν την Σικελίαν εκείνο το ρηγάτο
σύν τα της Πούλιας, σε λαλώ, είχεν την αφεντίαν.
Τον Πάπαν εδυνάστευεν, του απήρεν την Καμπάνιαν,
την Ρωμανίαν αλλά δή, την αφεντίαν της Ρώμης·
τον Πάπαν γαρ εξώρισε κ᾿ εμίσσεψε εκ την Ρώμην,
στην Βενετίαν εκατέφυγεν να μη τον θανατώση.
Απέκει τον αφώρισεν ο Πάπας κ᾿ οι Εκκλησίες
εκείνον και τους τόπους του κι όπου ήσαν μετ᾿ εκείνον.
Καμμία εκκλησία ουκ εψάλλετον, αλλά ούτε ελειτουργάτον,
παιδία ουκ εβαφτίζονταν, νεκρούς ουδέν εψάλλαν,
αλλά ποτέ αντρόγυνον ουδέν τους ευλογούσαν.
Πάντα τον αφωρίζασιν ᾿ς όλες τες εκκλησίες,
εις τα ρηγάτα πανταχού εις την χριστιανωσύνην,
στα μοναστήρια κ᾿ οι αρχιερείς όλης της οικουμένης.
Ο Φρεδερίγος ο βασιλεύς είχεν υιόν γαρ νόθον,
Μαφρόϊ τον ωνομάζασιν, πρίγκιπα της Σαλέρνου·
της Κάπουας και των εν αυτή είχε την αφεντίαν.
Απόθανεν ο βασιλεύς εκείνος ο Φρεδερίγος
κ᾿ εστέψασιν τον ρόϊ Μαφρέ ρήγαν της Σικελίας,
όστις αφέντευεν κι αυτός τα εκράτει κι ο πατήρ του
τους τόπους και την αφεντίαν, τα εκράτει και εκείνος·
την εκκλησίαν εμούρτευεν ως τύραννος όπου ήτον.
Και ως επέρασεν καιρός καμπόσος, ως εικάζω,
του Πάπα εσυγκρότησαν κ᾿ εστράφη εις την Ρώμην.
Κ᾿ έξευρεν και εγνώριζεν ότι ο μισίρ Κάρλος
ο κόντος (ντε Αντζώ τον έλεγαν, αφέντην της Προβέντσας,
αυτάδελφος ήτον του ρηγός, εκείνου της Φραγκίας),
ήτον στρατιώτης φοβερός, εξάκουστος στον κόσμον.
Με την βουλήν των αρχιερέων και των γαρδιναρίων
μαντάτα απόστειλε εις αυτόν, ομοίως στον αδελφόν του,
ευχήν και παρακάλεσιν κ᾿ υπόσχεσες μεγάλες,
αν θέλη να έλθη προς αυτόν την μάχην να καταπιάση
μετά τον ρόϊ τον Μαφρόϊ (τον τύραννον εκείνον
όστις κρατεί της εκκλησίας τους τόπους και τα δίκαια),
να πολεμήση μετ᾿ αυτόν, να τον έχη εξαλείψει·
του Αγίου Πέτρου τον θησαυρόν κι όλον του το λογάριν
να το έχη εις εξουσίαν του, φουσσάτα να ρογέψη.
Και τον σταυρόν να επάρουσιν όσοι εις Χριστόν πιστεύουν
να έλθουν όλοι μετ᾿ αυτόν όσοι είναι βαφτισμένοι·
το σκήπτρον γαρ της Εκκλησίας να του το παραδώση,
να το έχη κ᾿ εις κληρονομίαν αυτός και τα παιδία του,
πήγαν να τον φημίσουσι, το στέμμα να του βάλουν,
να ένι ρήγας της Σικελίας και του ρηγάτου Πούλιας.
Κι ως το ήκουσεν ο θαυμαστός εκείνος ο αντρειωμένος,
ο μισίρ Κάρλος, σε λαλώ, ο κόντος της Προβέντσας,
το του υπισχίετον κ᾿ έγραφεν ο αγιώτατος ο Πάπας,
ουδέν ηθέλησε ποσώς του να το καταπιάση,
λέγας και λογιζόμενος, ότι αν το καταπιάση,
τον ρήγαν εκείνον της Φραγκίας, όπου ήτον αδελφός του,
ήθελεν βάλει εις ταραχήν κ᾿ εις μάχην γαρ μεγάλην
με τους Αλλαμάνους αλλά δή και με τους Γημπηλίνους·
κ᾿ ήθελεν έχει αμαρτία διά τα φονοκοπεία
της μάχης και του εξηλειμού ᾿ς των χριστιανών το γένος.
Εν τούτω εξήλθεν η υπόθεσις, ετούτο όπου σε γράφω.
Ο ρήγας εκείνος της Φραγκίας ωρέχτη να ποιήση
χαράν και κάλεσμα λαμπρόν μετά τους εδικούς του·
τον σύγαβρόν του εμήνυσεν, τον ρήγαν της Αγγλετέρρας,
φιλιτικώς του το έγραψεν, αξιοπαρακαλεί τον
να έλθη με την ρήγαιναν, εκείνην την αδελφήν του,
εις το Παρίς να εσμίξουσιν, να ποιήσουν την χαράν τους.
Κ᾿ εκείνος το εδέξατο ᾿ς ειλικρινήν αγάπην·
ονόστιμον του εφάνηκεν να εσμίξουν και χαρούσιν.
Επήρε γαρ την ρήγαινα καλά συντροφεμένην
εις το Παρίς απήλθασιν, χαράν μεγάλη εποίκαν
στην ένωσιν που ενώθησαν οι ρήγαινες οι δύο.
Και μίαν ημέραν κυριακήν, είχον χαρές μεγάλες,
οι δύο αδελφές οι ρήγαινες ενώθησαν αλλήλως·
η δεύτερη ήτον της Φραγκίας κ᾿ η τρίτη της Αγγλετέρρας.
Κι ωσάν εκαθεζόντησαν ᾿ς της ρήγαινας την τσάμπρα,
ήλθεν κ᾿ η πρώτη αδελφή, η κουντέσσα της Προβέντσας,
όπου είχεν γαρ το ιγονικόν εκείνο του πατρός τους.
Το ιδεί την ότι έρχετον, επροσηκώθησάν της
εκάθισαν γαρ ενομού, ως το έχουν οι γυναίκες.
Κι όσον επεριεγίνησαν καθήμεναι αλλήλως,
η ρήγαινα γαρ της Φραγκίας, όπου ήτον η μεσαία της,
λέγει της πρώτης αδελφής, όπου ήτον η κουντέσσα·
«Ου πρέπει σε, καλή αδελφή, να κάθεσαι μετ᾿ έμας
ίσως ωσάν εμάς τες δύο όπου είμεσταν ροΐνες·
εις άλλην δόξαν και βαθμόν είμεσταν παρά εσένα».
Κι ως το ήκουσεν η ευγενική εκείνη η κουντέσσα,
από πικρίας και εντροπής απέκει εσηκώθη·
ευθέως επέκει εμίσσεψεν, στο οσπίτι της απήλθεν,
εσέβην εις την τσάμπραν της μετά πολλών δακρύων.
Και μετά ταύτα ανέφανεν ο κόντος της Προβέντσας·
ερώτησεν απ᾿ έξωθεν το πού ήτον η κουντέσσα,
κι οκάποιος του απεκρίθηκεν και λέγει του· «Αφέντη,
εκεί απ᾿ έσω στην τσάμπραν της, λογίζομαι, κοιμάται».
Ο κόντος γάν ελεύτερα εσέβηκεν απ᾿ έσω·
το νοήσει δε η ευγενική ότι έρχετον ο κόντος,
τα ομμάτια της εσφούγγισεν μετά το αναπετάριν.
Ο κόντος γαρ εγνώρισεν τα ομμάτια της κουντέσσας
από τα δάκρυα τα πολλά το πώς ήσαν πρησμένα,
και λέγει της μετά θυμού· «Τι ένι το κλαίεις, κουντέσσα;»
κ᾿ εκείνη ηθέλησε να αρνηθή, να μη το φανερώση.
Κ᾿ εκείνος ώμοσεν ευθέως όρκον φριχτον και είπεν·
«Εάν ου το είπης σύντομα αλήθεια, τι έν᾿ το κλαίεις,
ποιήσει σε θέλω τιμωρίαν να κλάψης εις αλήθειαν».
Κ᾿ εκείνη φοβιζόμενη είπεν του την αλήθειαν,
το πώς απήλθε διά να ιδή τες δύο της αδελφάδες
κ᾿ εκάθισεν ομού με αυτές διά να παραδιαβάσουν·
«και διατ᾿ ότι εκάθισα ισόπυρα μετ᾿ αύτες,
κι ουδέν τες ακριοετίμησα διατό ήσασιν ροΐνες,
η αδελφή μου η ρήγαινα εκείνη της Φραγκίας
άρξετον του να με λαλή και λέγει προς εμέναν·
Ου πρέπει σε, καλή αδελφή, να κάθεσαι μετ᾿ έμας
ισόπυρα εις ένα βαθμόν, ούτε εις αξίαν ετέτοιαν,
διότι αρμόζει να έχωμεν δόξαν κι αξίαν πλειοτέραν,
παρά κουντέσσα ή δούκισσα ή άλλη καμμία γυναίκα.»
Κ᾿ εγώ, το ακούσει το, ευτύς εθλίβηκα τοσούτως,
ότι απ᾿ της θλίψεως κι εντροπής εμίσσεψα απέκει
κ᾿ ήλθα εδώ εις την τσάμπρα μου και έκλαψα εις σφόδρα».
Ο κόντος δε το ακούσει το, όρκον φριχτον εποίκεν
και είπεν την εαυτού γυνήν, εκείνην την κουντέσσα·
«Ομνύω σε ετούτο εις τον Χριστόν κ᾿ εις την εαυτού μητέρα,
ποτέ μου να μη αναπαώ, μήτε χαράν να έχω,
έως ου να ποιήσω να γενής ρήγαινα με το στέμμα».
Ευθέως εξέβην απ᾿ εκεί και ήλθεν εις τον ρήγαν,
στον αδελφόν του, σε λαλώ, τον ρήγαν της Φραγκίας,
εκεί όπου επαραδιάβαζεν μετά τον σύγαβρόν του,
τον ρήγαν, όπου λέγουσιν της Αγγλετέρρας ρήγαν.
Επαίρνει τον εις μίαν μερέαν κι άρχισε να του λέγη·
«Αφέντη ρήγα κι αδελφέ, καλά πρέπει να εξεύρης,
το πώς ο άγιος μας ο πατήρ, ο Πάπας γαρ της Ρώμης,
διά πλείστων και πολλών φορών απέστειλε εις εμένα
ευχήν και παρακάλεσιν να απέλθω εκεί εις την Ρώμην,
αν θέλω εις μάχην να πιαστώ μετά τον ρόϊ Μαφρόϊ,
να πολεμήσω μετ᾿ αυτόν εις κάμπον με φουσσάτα,
ρήγαν με στέψη Σικελίας, το σκήπτρον να με δώση,
να είμαι γαρ διαφέστορας της Εκκλησίας της Ρώμης.
Κ᾿ εγώ ποτέ ουκ ηθέλησα να το έχω καταπιάσει,
ο Θεός το εξεύρει, ως διά εσέν, να μη σε βάλω εις μάχην
και κόλασιν, να μάχεσαι τον ρήγα Αλλαμανίας,
είθ᾿ ούτως και το μέρος του με όλους τους Γημπηλίνους.
Λοιπόν, αφέντη, αρτίως βουλή μού ήλθεν να το ποιήσω·
διού σε δέομαι, προσκυνώ, ως αφέντην κι αδελφό μου,
να έχω πρώτα ορισμόν από την αφεντίαν σου
κι απέκει και βοήθειαν, λογάριν και φουσσάτα,
να απέλθω γαρ τιμητικά, ως πρέπει της τιμής σου».
Ο ρήγας δε το ακούσει το, μεγάλως το αποδέχτη,
και λέγει ούτως προς αυτόν τον αδελφόν του εκείνον·
«Ευχαριστώ τον Βασιλέα όπου έπλασε τον κόσμον,
όταν σε έδωκεν βουλήν ετούτο να ποιήσης,
διατί ένι πράγμα της τιμής και σωτηρία του κόσμου.
Κ᾿ εις τούτο εβγάνω μάρτυρα τον Κύριον της Δόξης
το πώς είχα την όρεξιν να σε το συμβουλέψω,
να το ποιήσης με όρεξιν και να το καταπιάσης,
Και πάλι επροσεγγιζαίνομουν, μη πιάση και σκοπήσης
ότι ήθελα να λείπεσαι από την συντροφίαν μου.
Λοιπόν, αφών σε έδωκεν την όρεξιν ο Θέος
κι ορέγεσαι από λόγου σου να το έχης καταπιάσει,
έπαρε εκ το λογάριν μας ομοίως κ᾿ εκ τον λαόν μας,
φουσσάτα ρόγεψε καλά να έχης μετά σέναν,
και ο Θεός και η ευχή του αγιωτάτου εκεινού του πατρός μας
κ᾿ είθ᾿ ούτως κ᾿ η εμή ευκή όπου είμαι αδελφός σου,
να είναι εις βοήθειαν σου ένθα κι αν υπαγαίνης·
επεί έχω ελπίδα εις τον Θεόν κ᾿ εις την αγίαν Θεοτόκον,
στην φρόνεσιν κ᾿ εις την στρατείαν, όπου ένι εις εσένα,
να ποιήσης πράγμα της τιμής πρώτα της Εκκλησίας
μετά ταύτα εμέν κ᾿ εσέν κι ολών των εδικών μας».
Ο κόντος γαρ, ως φρόνιμος όπου ήτον κ᾿ επιδέξιος,
τον ρήγαν ευχαρίστησεν ως αφέντην κι αδελφόν του,
και μετά ταύτα εδιόρθωσε, απήρε γαρ λογάριν,
φουσσάτα ερρόγεψεν πολλά, ανθρώπους παιδεμένους,
καβαλλαρίους γαρ και πεζούς στρατιώτες αντρειωμένους,
τον ρήγα απεχαιρέτησεν, απήλθεν στην Προβέντσαν.
Τα πλευτικά του εδιόρθωσεν, εσέβηκεν εις αύτα,
και εις την Ρώμην έσωσεν απέσω εις έναν μήναν.
Δώδεκα μίλια ευρίσκεται η θάλασσα εκ την Ρώμην·
κι αφότου εξέβηκε εις την γήν, εβγήκεν ο λαός του·
τα άλογα και τα φαρία και τες αρματωσίες,
και την φαγούραν αλλά δή και τες οικονομίες,
ώρισεν κ᾿ εφορτώσασιν ᾿ς αμάξια και μουλάρια,
κ᾿ εκίνησεν κι απέρχετον ολόρθα εις την Ρώμην.
Το ακούσει ετούτο ο αγιώτατος της Ρώμης γαρ ο Πάπας,
ο μισίρ Κάρλος έρχετον, ο κόντος της Προβέντσας,
με τα φουσσάτα τα λαμπρά, το άνθος της Φραγκίας,
εσήκωσε τας χείρας του και τον Θεόν δοξάζει,
τον άγιον Πέτρον αλλά δή ομοίως τον άγιον Παύλον,
όπου τον εγκαρδιώσασιν να έλθη εις την βοήθειαν
της αγιωτάτης Εκκλησίας στους τύραννους απάνω·
διατό είχε αρτίως πληροφορίαν κ᾿ εις τον Θεόν ελπίδα
να λείψουσιν οι τυραννίες κ᾿ οι εχτροί της Εκκλησίας,
κ᾿ εκείνος ν᾿ αναπαύεται εις το σκαμνί της Ρώμης,
Εν τούτω ο Πάπας ᾿κ την χαράν όπου είχε από τον κόντον
και διά να δώση προθυμίαν του κόντου, καθώς πρέπει,
ατός του εκαβαλλίκεψεν με τους γαρδιναλίους,
ομοίως με τους ευγενείς ανθρώπους εκ την Ρώμην,
κι απήλθεν εις συναπαντήν του κόντου της Προβέντσας·
τιμήν μεγάλην του έποικεν στην ένωσιν εκείνην.
Κι αφότου απεσώσασιν και ήλθαν εις την Ρώμην,
ο κατά είς επέζεψεν εις την κατούνα όπου είχεν.
Κι όσον εκατουνέψασιν, ωσάν σε το αφηγούμαι,
ο Πάπας γαρ απέστειλεν πέντε γαρδιναρίους,
μητροπολίτες τέσσαρους και δώδεκα επισκόπους,
στον κόντον τους απόστειλεν αξιοπαρακαλώντα
να έλθη εκεί, να τον ιδή διά και να του συντύχη·
ενταύτα τον ηφέρασιν μετά τιμής μεγάλης.
Ο Πάπας γαρ ο αγιώτατος επροσηκώθηκέν του,
από το χέρι τον κρατεί, σιμά του τον καθίζει·
«Καλώς ήλθεν ο ευγενικός, το αίμα της Φραγκίας,
των χριστιανών διαφέστορας, ο υιός της Εκκλησίας».
Άρξετον να τον ερωτά μαντάτα από τον ρήγα,
τον αδελφόν του, σε λαλώ, εκείνον της Φραγκίας·
κι αφότου αφηγήσετον του ρήγα τα μαντάτα,
τότε τον ευχαρίστησεν και μυριοεπαινά τον,
διατί ήλθε εκεί κ᾿ εκόπιασεν στης Εκκλησίας την χρείαν,
το όποιον πράγμα θέλει είσται τιμή και όφελός του,
των χριστιανών ανάπαψις κι όλης της Εκκλησίας.
Κι αφότου εσυντύχασιν κ᾿ είπαν όσον ηθέλαν,
ο κόντος γαρ εστράφηκεν εις την κατούνα όπου είχεν.
Και μετά ταύτα ώρισεν ο αγιώτατος ο Πάπας
κ᾿ εκάλεσεν τους άπαντας, μικρούς τε και μεγάλους·
κάλεσμα έποικεν φοβερόν και κούρτην γαρ μεγάλην,
εκάλεσεν εκεινούς όπου ήλθασιν ετότε με τον κόντον,
ομοίως και τους ευγενικούς ανθρώπους γαρ της Ρώμης.
Στου άγιου Πέτρου την εκκλησίαν ελειτούργησεν ο Πάπας·
κι αφότου ελειτούργησεν κ᾿ εξέβη από το βήμα,
τον μισίρ Κάρλον έστεψεν ρήγαν της Σικελίας
μετά χρυσίου του στέμματος ατός του γαρ ο Πάπας·
ευφήμησάν τον οι άπαντες, μικροί τε και μεγάλοι.
Κι αφότου εστέφτη ο κόντος ντε Αντζώ ρήγας της Σικελίας,
ουδέν ηθέλησε ποσώς να χάνη τον καιρόν του·
ήλθε στον Πάπα, λέγει τον· «Αφέντη, πάτερ άγιε,
εγώ ουδέν ήλθα εδώ να κάθωμαι ως γυναίκα,
αφότου εκαταπίασα την μάχην με τον ρήγαν,
αυτόνον γαρ τον ρόϊ Μαφρέ και με τους Γημπηλίνους,
όπου είναι εχτροί της Εκκλησίας κ᾿ είναι αφωρισμένοι.
Εγώ ου καυχώμαι, ου δύνομαι μόνος να πολεμήσω
τους τύραννους και τους εχτρούς όλης της Εκκλησίας.
Αλλά αφών σύ καθέζεσαι εις το σκαμνί της Ρώμης
και έποικες διαφέστοραν εμέν της Εκκλησίας,
όρισε, στείλε πανταχού εις όλα τα ρηγάτα,
όσοι πιστεύουν εις Χριστόν και είναι στον ορισμόν σου,
όλοι να σε βοηθήσουσιν με τα φουσσάτα που έχουν,
να πολεμήσης τους εχτρούς που είναι της Εκκλησίας».
Ακούσων τούτο ο αγιώτατος ο Πάπας γαρ της Ρώμης,
ονόστιμον του εφάνηκεν το ελάλησεν ο ρήγας.
Ευθέως ορίζει, γράφουσι, στέλνει μαντατοφόρους
εις τα ρηγάτα αλλά δη κ᾿ εις όλην την Ιτάλιαν,
ευχήν και παρακάλεσιν να έλθουν να του βοηθήσουν
να εβγάλη από της Εκκλησίας την αφεντίαν και τόπους
τους τύραννους και ασεβείς όπου την εμουρτεύαν,
Φουσσάτα ήλθασιν λαμπρά απ᾿ όλα τα ρηγάτα,
κ᾿ εις την Ιτάλιαν ήλθασιν όσοι ήσαν γαρ Γέλφοι.
Κι αφότου εσωρεύτησαν όλοι εκεί εις την Ρώμην,
ο ρήγας εδιεμέρισεν του καθενός το αλλάγιν
και ώρισε του να εξεβούν από την πόλιν Ρώμης.
Κ᾿ εκείνος αρματώθηκεν ως του έπρεπεν ως ρήγας·
αρματωμένος τα άρματα ήλθε εκεί εις τον Πάπαν,
γονατιστά του εζήτησεν να δώση την ευχήν του.
Κι ο Πάπας τον ευλόγησεν και τον σταυρόν του εποίκεν·
ώρισεν και εθέσαν τον στο αριστερόν πλατάριν
του αγίου σταυρού την τύπωσιν, να τον βαστά μετ᾿ αύτον·
ομοίως και τα φουσσάτα του, μικροί τε και μεγάλοι,
τους άπαντας ευλόγησεν, ευχήθηκεν και είπεν·
«Όσοι αποθάνουν ᾿κ το σπαθί εις το ταξείδι εκείνο,
να έχουν συμπάθειον ᾿κ τον Χριστόν ομοίως κ᾿ εκ τον Πάπα
από όσα αμαρτήματα εποίησαν στην ζωήν τους,
ώσπερ γαρ να απόθαναν στα μέρη της Συρίας
διά να εξήβαλαν του Χριστού αυτόν τον άγιον τάφον
από τας χείρας των εθνών, το γένος των βαρβάρων».
Κι αφότου απήρε την ευχήν ο ρήγας εκ τον Πάπα,
ούτως το έποικεν ομοίως απάντων των φουσσάτων,
εξέβησαν κι απέρχονταν ολόρθα εις την Πούλιαν.
Ως το έμαθεν ο ρόϊ Μαφρές αυνούνα τα μαντάτα,
ότι έρχετον απάνω του ο ρόϊ Κάρλος ατός του,
απέστειλεν και ήλθασιν από την Αλλαμάνιαν
φουσσάτα πλείστα και καλά, όλοι ήσαν αντρειωμένοι,
είθ᾿ ούτως εκ την Λουμπαρδίαν ομοίως κ᾿ εκ την Ντουσκάναν,
όπου ήσαν εκ το μέρος του, όσοι ήσαν Γημπελίνοι·
εκ την Σικέλιαν ήλθασιν κ᾿ εκείνοι της Καλάβριας,
τόσα φουσσάτα εσώρεψεν, ότι αριθμόν ουκ είχαν,
στα Μπονιβάντ εστήκετον κι ανάμενε τον ρήγαν·
και τόσα τον ανέμεινε, ότι έσωσεν κ᾿ εκείνος.
Εκείσε επολεμήσασιν με όλα τους τα φουσσάτα·
κι ως ένι θέλημα Θεού όπου έχει γαρ και δίκαιον,
του δίδει ο Θεός την ευτυχίαν, επαίρνει και το νίκος,
εκέρδισε τον πόλεμον ο μέγας ρόϊ Κάρλος.
Εκεί εσκοτώθη ο ρόϊ Μαφρές, τον πόλεμον εχάσε,
κι όσοι ενέμειναν απ᾿ αυτού, λέγω από τον λαόν του,
όλοι επροσκυνήσασιν τον μέγαν ρόϊ Κάρλον,
κι ούτως ενέμεινεν αυτός με ανάπαψιν κ᾿ ειρήνην
ρήγας αφέντης Σικελίας και του ρηγάτου Πούλιας.
Εν τούτω αφίνω να λαλώ αυτό το σε αφηγούμαι,
και θέλω πάλε να στραφώ στον πρίγκιπα Γυλιάμον,
να ειπώ και να αφηγήσωμαι τες πράξες, τες εποίκεν.
Εδώ άρξομαι να λαλώ και να σας αφηγούμαι
περί του πρίγκιπα Μορέως, εκείνου του Γυλιάμου,
το πώς εποίησεν κ᾿ έπραξεν εις τον καιρόν εκείνον,
όταν εστράφη ο ευγενικός της Καρυταίνου ο αφέντης
εκ το ρηγάτο Σικελίας εκείθεν εκ την Πούλιαν.
Καθώς σε το αφηγήσωμαι οπίσω εις το βιβλίον μου,
ότι τον εσυμπάθησεν ο πρίγκιπας ατός του·
τον τόπον του του έστρεψεν, όπερ εκράτει απ᾿ αύτον
εις τρόπον γαρ και συμφωνίαν, καθώς το επεριεστήσαν,
να τον κρατή εις κληρονομίαν μόνη και του παιδίου του,
ώσπερ και του τον έστρεψεν και πρώτα εις το Νίκλι
που εμάχετον ο πρίγκιπας μετά τον Μέγαν Κύρην.
Ως το έχει και το συνηθές της μάχης ένθα ένι,
τα μεν καιρούς κερδαίνουσιν, τα δε έχουν ζημίες,
το όποιον πράγμα με ήθελεν κολάσει γαρ μεγάλως
όλα να σού τα έγραφα εις τούτο το βιβλίον.
Αλλά διά το ελαφρότερον εμέν, όπου το γράφω,
κ᾿ εσέν, όπου το αφκράζεσαι κι όπου το αναγινώσκεις,
εβιάστην κι αθολόγησα, έγραψα κι αφηγούμαι
τες πράξες και υπόθεσες όπου καρπόν βαστούσιν.
Εν τούτω άρξομαι απ᾿ εδώ κι αφκράζου να μαθαίνης.
Ο πρίγκιπος, ως το ήκουσεν κι ως το επληροφορέθη
το πώς ο ρήγας Κάρουλος ενίκησεν ετότε
το ρόϊ Μαφρέ εις πόλεμον, την κεφαλήν του εκόψε,
κι απήρεν του την αφεντίαν όλου του του ρηγάτου,
μεγάλως το εχάρηκεν, εις σφόδρα το αποδέχτη,
διατί το γένος των Φραγκών, όπου ήτον γαρ κ᾿ εκείνος,
επλήσιασεν εις τον Μορέαν, στην εδικόν του τόπον.
Εν τούτω εσκόπησεν καλά έσω στον λογισμόν του
και είπεν κ᾿ εδιακρίσετον ούτως, ωσάν το λέγω·
ότι αφότου ο βασιλέας της Κωνσταντίνου Πόλης
ερρίζωσεν εις τον Μορέαν κ᾿ επλήθυνε η αφεντία του,
ποτέ του ουδέν τον ήθελεν εβγάλει από τον τόπον
εκείνος μόνος μοναχός με τον λαόν όπου είχεν,
εάν ουκ είχε δύναμιν από άλλης αφεντίας.
Λοιπόν, αφότου ο Θεός επρόσταξεν και ήλθε
του ρόϊ Κάρλου η αφεντία εκεί πλησίον στην Πούλιαν,
(κι ο Θεός ουδέν του έδωκεν υιόν διά κληρονόμον
να αφήκη εις τον τόπον του αφέντην γαρ δικαίον του,
όταν του έλθη θάνατος, στην ώραν της θανής του,
μόνι και θηλυκά παιδία έχει διά κληρονόμους),
ει ημπορέση δυνηθή συμπεθερίαν ποιήσει
μετά τον υψηλότατον εκείνον τον ρόϊ Κάρλον,
την θυγατέραν, σε λαλώ, του πρίγκιπος Γουλιάμου,
να έπαιρνε διά νύφην του αυτός ο ρήγας Κάρλος,
ήθελεν έχει δύναμιν, φουσσάτα αντρειωμένα,
να έβγαλε τον βασιλέα από το πριγκιπάτο.
Κι αφότου εσκόπησεν καλά ο πρίγκιπας ατός του,
ώρισεν και εκράξασιν τους κεφαλάδες όλους,
που ήσαν οι φρονιμώτεροι κ᾿ οι πρώτοι της βουλής του,
κ᾿ είπεν τους κι αφηγήσετον εκείνην την βουλήν του.
Και όσον τον αφκράστησαν, εσύντυχαν αλλήλως·
πολλά εδιακρίναν κ᾿ είπασιν τες αφορμές και τρόπους
το πώς ημπόρει να γενή να πληρωθή το πράγμα,
διατί ήτον ευγενικός κ᾿ εις πλούτος υπέρ φύσιν,
κι ο πρίγκιπας ήτον μικρός προς την ουσίαν όπου είχε,
πολλάκις μη το εδέξατο κι ου μη το εκαταδέχτη.
Λοιπόν, εις τούτο εσύντυχεν ο φρονιμώτερός τους,
όστις ευρέθη στην βουλήν του πρίγκιπος ετότε,
τον έλεγαν κι ωνόμαζαν μισίρ Νικόλα ντε Σαίντ Ομέρ.
Αφέντης ήτον της Θηβού, γνώσιν είχεν μεγάλην,
και είπεν προς τον πρίγκιπα, τέτοιαν βουλήν του δίδει·
«Ει μεν θέλεις, αφέντη μου, ετούτο να πληρώσης,
εγώ το επαίρνω απάνω μου, αν κάμης την βουλήν μου,
να πληρωθή η συμπεθερία μετά τον ρόϊ Κάρλον.
Αλήθεια ένι, το εξεύρουσιν οι πάντες, το εγνωρίζουν,
ο αφέντης ο πατέρας σου μετά και τους γονείς μας,
όπου εκέρδισαν τον Μορέαν, το λέγουν πριγκιπάτο,
με το σπαθί εκερδίσασιν, όσον υποκρατούμε.
Κι ο αφέντης και πατέρας σου τον τόπον του Μορέως
ουδέν τον είχε από τινάν να τον κρατή απ᾿ εκείνον·
μόνι εκ τον Θεόν κ᾿ εκ το σπαθί είχεν την αφεντίαν.
Κι όσον εμεταστάθηκεν ο αφέντης και πατήρ του,
κι αφέντεψε ο μισίρ Ντζεφρές, ο αφέντης κι αδελφος σου,
κ᾿ εκράτησεν του βασιλέως εκείνου του Ρομπέρτου
την θυγάτηρ του, όπου έστελνεν του ρόϊ Ραγγού εις γυναίκα,
κ᾿ ενταύτα ευλογήθηκεν καθώς το εξεύρομε όλοι.
᾿Σ ανταμοιβήν του βασιλέως, διατί έσφαλεν προς αύτον,
να έχη αγάπην μετ᾿ αυτόν, το πράγμα να πραΰνη,
εποίησε την συμβίβασιν κ᾿ εγίνη άνθρωπός του,
που να κρατή τον τόπον του από τον βασιλέα.
Λοιπόν, καθώς το έποικεν ετότε ο αδελφός σου
κ᾿ εγένετον του βασιλέως ο άνθρωπός του λίζιος,
ουδέν ημπόρει άλλον κανείν εκείνος να δουλέψη,
μόνι κι αυτός ολοστινός εις αύτον να το ποιήση.
Λοιπόν, ωσάν το έποικεν διά διάφορόν του εκείνος,
διά να πληρώση όρεξιν και να έχη διαφορήσει,
ούτως το ποίησε και αρτίως εσύ εις τον ρόϊ Κάρλον,
διά να πληρώσης όρεξιν και να έχης διαφορήσει.
Κ᾿ ει μεν το ποιήσεις, ως λαλώ, απάνω μου το επαίρνω,
ο ρήγας μετά προθυμίας μετά σε συγγενέψει».
Το ακούσει το ο πρίγκιπας κ᾿ εκείνοι της βουλής του,
όλοι το αγαπήσασιν κ᾿ εις σφόδρα το επαινέσαν.
Κι αφότου εδόθη η βουλή, καθώς σε το αφηγούμαι,
το πράγμα εστερεώθηκεν κ᾿ εστάθησαν εις αύτο.
Τον επίσκοπον της Ώλενας μετά τον μισίρ Πιέρη
(το επίκλην του ήτον ντε Βας, ούτως τον ωνομάζαν,
τον εκρατούσαν φρόνιμον ᾿ς όλον τον πριγκιπάτον),
αυτούς εκλέξαν να απελθούν στον ρήγα αποκρισάροι.
Ὠρθώθησαν κ᾿ επέρασαν ολόρθα εις το Βροντήσι·
κι αφότου αποσκάλωσαν, άλογα αγοράσαν,
ωδέψασιν κι απήλθασιν εκεί όπου ήτον ο ρήγας.
Τον ηύραν στην Ανάπολιν κ᾿ επροσκυνήσανέ τον·
πιττάκια του εβασταίνασιν κ᾿ επροσκομίσανέ τα,
τα εγράφασιν κ᾿ ελέγασιν, όλα να τους πιστέψη,
τα θέλουσιν αφηγηθή κ᾿ εκ στόματος λαλήσει.
Κι αφότου επαράλαβεν ο ρήγας τα πιττάκια
κ᾿ εγνώρισεν την δήλωσιν ότι να τους πιστέψη,
ορίζει ο ρήγας, κράζουν τους εις τόπον κατ᾿ ιδίας,
κι άρξετον να τους ερωτά το τι θέλουν να ειπούσιν.
Κ᾿ εκείνοι, ως ήσαν φρόνιμοι, αρχίσαν να του λέγουν·
λεπτομερώς του είπασιν το τι ηθέλαν εκείσε,
την όρεξιν του πρίγκιπος, αν θέλη ο Θεός κι ο ρήγας
συμπεθερειόν να ποιήσουσιν, το ένα να γενούσιν.
Κι αφότου αφκράστηκεν καλά ο ρήγας τα του είπαν,
απόκρισιν τους έδωκεν· να επάρη την βουλήν του
κ᾿ ενταύτα ποιήση απόκρισιν, ως πρέπει και λαχάνει.
Ενταύτα ο ρήγας ώρισε, κράζουν τους κεφαλάδες,
τους πρώτους και καλλιώτερους όπου ήσαν στην βουλήν του·
λεπτώς τους αφηγήσετον του πρίγκιπος Μορέως,
το τι εμήνα κ᾿ έγραφεν να ποιήση μετ᾿ εκείνον.
Κ᾿ ενταύτα άρχασαν να λαλούν κ᾿ επαίρνουν την βουλήν τους·
κι αφότου εσυμβουλεύτησαν είπασιν και ετούτο·
να κράξουν κ᾿ ερωτήσουσιν τους αποκρισαρίους
να μάθωσιν κι ακούσωσιν όλα τους τα κεφάλαια.
Εν τούτω τους εκράξασιν, άρχασαν κ᾿ ερωτούν τους,
ο πρίγκιπας γαρ του Μορέως, εκείνος ο Γυλιάμος,
το πώς κρατεί τον τόπον του και ποίον αφέντην έχει,
και τι τόπος ένι ο Μορέας και τι ημπορεί να αξιάζη;
Ενταύτα αποκρίθηκεν αυτός ο μισίρ Πιέρης,
όπου έξευρεν κ᾿ εγνώριζεν τα πάντα του Μορέως,
τα πάντα του αφηγήθηκεν από αρχής εις τέλος.
Κι αφότου ο ρήγας ήκουσεν ωσαύτως κ᾿ η βουλή του
το πριγκιπάτο του Μορέως το τι κρατεί κι αξιάζει,
όλοι τον εσυμβούλεψαν να πληρωθή το πράγμα,
διατί είδασιν κι απείκασαν ότι ήτον διάφορόν του.
Κ᾿ εν τούτω ο ρήγας έστερξεν να πληρωθή η βουλή τους·
κι αφότου ο ρήγας έστερξεν συμπεθερία να ποιήση
μετά τον πρίγκιπα Μορέως, εκείνον τον Γυλιάμον,
επίσκοπον εδιόρθωσε και δύο φλαμουριαρίους
και άλλους δύο καβαλλαρίους όπου ήσαν μετ᾿ εκείνον,
αποκρισάρους να απελθούν στον πρίγκιπα Γυλιάμον,
να στρέψουσιν απόκρισιν μετά τους εδικούς του
το θέλημα κι απόκρισιν, το του μηνά ο ρήγας.
Ενταύτα εμισσέψασιν κ᾿ ήλθαν εις το Βροντήσι·
τα πλευτικά ηυρήκασιν, τα ήσαν ωρθωμένα.
Εσέβησαν αμφότεροι, ήλθαν εις την Κλαρέντσαν,
στην Ανδραβίδα ηύρασιν τον πρίγκιπα Γυλιάμον.
Ο επίσκοπος της Ώλενας μετά τον μισίρ Πιέρην
τον πρίγκηπα ελάλησαν και μοναξά τον είπαν
τα όσα επερίστησαν κ᾿ εποίησαν με τον ρήγαν.
Και μετά ταύτα, εκράξασιν και τους μαντατοφόρους,
όπου ήλθασιν μετ᾿ εκεινούς από τον ρήγαν Κάρλον.
Κι ενταύτα εσυντύχασιν τα είχασιν να ειπούσιν
από τον ρήγαν Κάρουλον του πρίγκιπα Μορέως·
το πώς αρέσει του ρηγός, ορέγεται και θέλει
να πληρωθή η συμπεθερία στας συμφωνίας εκείνας,
όπου είπασιν γαρ του ρηγός εκείνοι οι αποκρισάροι,
τους έστειλεν ο πρίγκιπας ετότε εις τον ρήγαν,
ήγουν να επάρη ο πρίγκιπας την θυγατέρα όπου είχεν,
όπου ήτον κληρονόμος του, την έλεγαν Ζαμπέα,
να απέλθουν στην Ανάπολιν, να εσμίξουν με τον ρήγαν,
να ευλογηθούσιν τα παιδία, να επάρη ο υιός του ρήγα
την θυγατέρα, σε λαλώ, του πρίγκιπα Γυλιάμου,
και μετά ταύτα ο πρίγκιπας να ποιήση και το ομάτζιο,
του να κρατή τον τόπον του από τον ρήγα Κάρλον.
Κι ως το ήκουσεν ο πρίγκιπας, μεγάλως το αποδέχτη,
μεγάλως γαρ ετίμησεν, δωρήματα εδώκεν
εκείνων όπου ήλθασιν αποκρισάροι εις αύτον.
Και ώρθωσεν κ᾿ εστράφησαν εκείσε εις τον ρήγαν
του να στρέψουν απόκρισιν, να τον πληροφορέσουν,
το πώς ο πρίγκιπας Μορέως, οι συμφωνίες του αρέσουν
κ᾿ οικονομάται διά να ελθή το πράγμα να πληρώσουν.
Κι ο πρίγκιπας απέστειλεν στον Εύριπον ευθέως,
κ᾿ ηφέρασίν του κάτεργον καλά αρματωμένον,
κ᾿ εις την Κλαρέντσαν ώρθωσεν κι άλλο του αρματώσαν.
Οικονομήθη ως έπρεπεν τέτοιου μεγάλου ανθρώπου·
εσέβην εις τα κάτεργα μετά την θυγατήρ του,
την ωνομάζασι η Ζαμπέα, μετά την φαμελίαν του,
επήρεν και καβαλλαρίους όσους του έκαμναν χρεία,
εκ την Κλαρέντσα εμίσσεψαν, εις το Βροντήσι εσώσαν.
Κ αφότου απεσκάλωσαν εκεί εις το Βροντήσι,
άλογα ευτύς αγόρασεν και την οδόν επίασεν.
Και ούτως απεσώσασιν εκείσε εις τον ρήγαν,
ήγουν εις την Ανάπολιν που ήτον κατοικία του.
Ο ρήγας γαρ, ως το ήκουσεν κι ως το επληροφορέθη,
ότι έρχετον ο πρίγκιπας εκεί πλησίον της χώρας,
ατός του εκαβαλλίκεψεν, εξέβη εις απαντήν του.
Εκεί όπου τον απάντησεν γλυκέα τον χαιρετίζει,
από το χέρι τον κρατεί, ωδεύασιν οι δύο·
τιμήν μεγάλην του έποικεν, οι πάντες το εθαυμάσαν.
Και μετ᾿ αυτόν επέζεψαν εις του ρηγός το οσπίτι·
ώρισεν, αππλικέψαν τον τιμητικά εις την χώραν.
Εκάλεσέ τον να γευτή επί της αυρίου μετ᾿ αύτον·
και διά τιμήν του πρίγκιπος εκάλεσεν τους πάντας
όλους τους ευγενικούς, όπου ήσαν εις την χώραν.
Κούρτην μεγάλην έποικεν, χαρές μεγάλες ήσαν.
Και αφότου εχάρησαν καλά εκείνην την ημέραν,
ο κατά είς εδιάβηκεν εις την κατούνα όπου είχεν.
Επί της αυρίου το πρωί ο πρίγκιπας εδιάβη,
στον ρήγαν εκατέλαβε να τον έχη συντύχει.
Ορίζει ο ρήγας κ᾿ ήλθασιν όλοι του οι κοντάδες·
εκάθισαν εις την βουλήν, άρξαν να συντυχαίνουν.
Ενταύτα ήλθασιν εκεί εκείνοι οι αποκρισάροι,
όπου ήσαν εις τον πρίγκιπα διαβόντα εις τον Μορέαν
και άρξασιν να λέγουσιν να θέλουν αφηγάσται,
το πώς απήλθαν στον Μορέαν, στον πρίγκιπα Γυλιάμον,
με του ρηγός τον ορισμόν διά την συμπεθερίαν,
κ᾿ εις τι αποκατάστησαν κ᾿ εις τι ποσόν ηφέραν
το πράγμα, την υπόθεσιν ενώ ήσασιν σταλμένοι.
«Λοιπόν, αφών επρόσταξεν ο βασιλέας της Δόξης
κ᾿ ήλθεν ο πρίγκιπας εδώ εις το κράτος της βασιλείας σου,
ενέμεινεν η υπόθεσις ᾿ς εσάς τους δύο αφέντας,
να ποιήτε κ᾿ εκπληρώσετε το πράγμα εις τέτοιον τρόπον,
όπου να ένι εις τιμήν εσάς των δύο αφέντων,
κ᾿ εις δόξαν και ανάπαψιν εσάς και του λαού σας».
Και όσον αποπλήρωσαν εκείνοι οι αποκρισάροι
το όσον είχασιν να ειπούν διά την συμπεθερίαν,
άρχασεν τότε ο πρίγκιπας να λέγη κι αφηγάται
την πράξιν γάν και την αρχήν, το πώς το πράγμα αρχάστην
και πώς από του ορισμού και θέλημα του ρήγα
ήλθεν εκείθεν κ᾿ ήφερεν με αυτόν την θυγατήρ του,
κ᾿ ήτον να ποιήση έτοιμος το όσον επεριστήσαν
οι αποκρισάροι του ρηγός με αυτόν εις τον Μορέαν,
στες συμφωνίες όπου έποικαν κ᾿ εις όλα τα κεφάλαια.
Κ᾿ ενταύτα αποκρίθηκεν ο ρήγας απ᾿ ατός του·
ότι όσον λέγει ο πρίγκιπας αλήθεια ούτως ένι,
και θέλει γαρ κι ορέγεται να πληρωθή το πράγμα,
καθώς το εσυμβίβασαν κι ωσάν το επεριεστήσαν.
Κι αφότου επληρώσασιν κ᾿ είπασιν τα κεφάλαια,
ώρισαν και ηφέρασιν εκείσε τα παιδιά τους.
Της Ανάπολης ο αρχιερεύς, μητροπολίτης ένι,
εκείνος αρρεβώνιασεν ετότε τα παιδία·
κι αφότου αρρεβώνιασεν κ᾿ εποίησεν τον γάμον,
εποίησε γαρ ο πρίγκιπας το ομάτζιον προς τον ρήγα
του να κρατή τον τόπον του από τον ρήγα Κάρλον.
Εκδύθη και τον τόπον του και του ρηγός τον δίδει,
κι ο ρήγας ερεβέστισεν ενταύτα τον υιόν του,
εκείνον τον μισίρ Λωίς από το πριγκιπάτο·
και εκείνος το έστρεψεν πάλε του πεθερού του,
να το κρατή, νομεύεται έως ότου ζη εις τον κόσμον.
Κι αφότου εκαταστήσασιν ετούτα όπου σε λέγω,
άργησε ο πρίγκιπας εκεί ημέρας δεκαπέντε
μετά τον ρήγαν Κάρουλον· χαρές μεγάλες είχαν.
Ενταύτα ήλθαν εκ τον Μορέαν του πρίγκιπος μαντάτα
το πώς από του βασιλέως ήλθε εις Μονοβασίαν
οκάποιος του ένας ανεψίος και ήφερεν φουσσάτα,
Κουμάνους, Τούρκους και Ρωμαίους εκ της Νικαίας τα μέρη,
κ᾿ έχουσιν φόβον στον Μορέαν οι άνθρωποι του τόπου,
τον πρίγκιπα παρακαλούν να καταλάβη εκείσε.
Ακούσων ταύτα ο πρίγκιπας, απήγεν εις τον ρήγαν
και είπεν του λειπομερώς εκείνα τα μαντάτα,
κ᾿ εζήτησέ του απολογίαν ν᾿ απέλθη στον Μορέαν
διά συμμαχίαν και δύναμιν του τόπου και λαού του·
εις τα κάστρη του να απελθή διά να τα σωταρχίση.
Κι ο ρήγας, ως το ήκουσεν, είπε ότι καλόν ήτον
να απέλθη εις τον τόπον του διά να τον συμμαχήση,
κι από τους αντιδίκους του να τον έχη φυλάξει.
Εν τούτω απήρε ο πρίγκιπας απολογίαν ᾿κ τον ρήγαν·
σπουδαίως εκαβαλλίκεψεν, έσωσε εις το Βροντήσι,
ηύρεν να κάτεργα έτοιμα, εσέβηκεν απέσω,
εις δύο ημέρας έσωσεν εκείσε εις την Κλαρέντσα
κι απέκει εκαβαλλίκεψεν κ᾿ ήλθεν στην Ανδραβίδαν.
Το ακούσει το οι άπαντες του τόπου του Μορέως,
το πώς ήλθεν ο πρίγκιπας, εχάρησαν μεγάλως·
θάρσος επήραν δυνατόν απάνω εις τους εχτρούς τους.
Καταπαντόθεν έστειλεν γραφές των κιβιτάνων
να έχουν μεγάλην φύλαξιν όλοι με τον λαόν τους,
επεί κ᾿ εκείνος έρχετον διά να τους συμμαχήση,
τα κάστρη να σωταρχίσουσι και τον λαόν σωρέψουν,
να στήκουν και φυλάττουσιν τον τόπον και τες άκρες.
Και όσον αναπαύτηκεν καν τέσσαρες ημέρες,
των κεφαλάδων έγραψεν και των καβαλλαρίων,
κ᾿ ήλθαν εκείσε εις αυτόν κ᾿ ευθέως καβαλλικεύουν.
Επήρε τους κ᾿ εδιάβησαν από τα κάστρη όλα
και ώρθωσε να έχουσιν φύλαξες κατά τόπον,
ως να διαφυλάττωνται απέ τους αντιδίκους.
Εν τούτω παύω εδώ μικρόν να γράφω και να λέγω
από τον πρίγκιπα Μορέως εκείνον τον Γυλιάμον
και θέλω να αφηγήσωμαι από τον ρήγαν Κάρλον,
την πράξιν όπου έποικεν, το σπλάγχνος όπου εδείξεν
ετότε προς τον πρίγκιπα εκείνον του Μορέως.
Ο ρήγας ως πανφρόνιμος, ούτος ο ρόϊ Κάρλος,
απέ το σπλάγχνος το πολύ, την ζέσιν όπου είχεν
προς τον αυτού συμπέθερον τον πρίγκιπαν Γουλιάμον,
κι ως ήτον και παιδευτικός της μάχης των φουσσάτων,
αφότου εξέβη ο πρίγκιπας κ᾿ εμίσσεψεν απ᾿ αύτον,
εσκόπησεν, ελόγιασεν ότι αφότου ο βασιλέας
απέστειλεν εις τον Μορέαν φουσσάτα εδικά του
να μάχωνται τον πρίγκιπα που ένι συμπέθερός του,
του πρίγκιπα κάμει ήθελεν χρεία να είχεν συμμαχίαν
από φουσσάτα και λαόν τον τόπον του φυλάξει.
Εν τούτω ορίζει κ᾿ έκραξαν έναν του καβαλλάρην,
όπου ήτον παιδευτικός στρατιώτης, εις τας μάχας·
μισίρ Γγαλεράν τον έλεγαν, ντε Βρή είχε το επίκλη.
Λέγει του· «Θέλω να απελθής εκείσε εις τον Μορέαν
εις συμμαχίαν του πρίγκιπος, όπου έν᾿ συμπέθερός μου,
με ρογατόρους εκατόν απάνω εις τα φαρία τους
και διακοσίους ομοίως πεζούς όλοι εκλεκτοί κ᾿ εκείνοι,
να είναι οι εκατον τζαγράτοροι κ᾿ οι άλλοι σκουταράτοι.
Κι ορίζω να είναι εξαμηναίον όλοι τους πληρωμένοι,
να είσαι εσύ απάνω τους μπάϊλος και καπετάνος·
κ᾿ οικονομήσου παρευτύς κ᾿ υπάγαινε σπουδαίως.
Τα πλευτικά είναι έτοιμα εκείσε εις το Βροντήσι,
και σέβα εις ταύτα, υπάγαινε σπουδαίως εις τον Μορέαν,
εις συμμαχίαν του πρίγκιπος, πολλά με τον χαιρέτα,
κ᾿ ειπές του από το μέρος μου, αν χρήζη πλέον φουσσάτα,
ας έχω είδησιν μικρήν κ᾿ ευθέως να του αποστείλω».
Ο καβαλλάρης παρευτύς, ως φρόνιμος όπου ήτον,
οικονομήθη έτοιμα, ως το ώριζεν ο ρήγας.
Εξέβη απ᾿ την Ανάπολιν, ήλθεν εις το Βροντήσι·
εκεί ηύρεν τα πλευτικά έτοιμα εσέβη εις αύτα απέσω,
κ᾿ εις την Κλαρέντσαν έσωσεν απέσω εις τρεις ημέρες.
Ο πρίγκιπας ευρέθηκεν ετότε εις το Βληζήρι.
Μισίρ Γγαλεράν του απέστειλεν μαντατοφόρους έξι·
σιργέντες ήσαν τέσσαροι κ᾿ οι δύο ήσαν καβαλλάροι,
κ᾿ εμήνα του λεπτομερώς το πώς ήλθεν ᾿κ την Πούλιαν
με του ρηγός τον ορισμόν, με το φουσσάτο όπου έχει
εις συμμαχίαν του πρίγκιπος να ποιήση τον ορισμόν του.
Κι όταν έμαθε ο πρίγκιπας το έλθημον του μπάϊλου
εκείνου του μισίρ Γκαλερά, όπου ήλθε από τον ρήγαν
και ήφερεν και μετ᾿ αυτού το έκλαμπρον φουσσάτο,
καβαλλαρίους γαρ και πεζούς, καθώς σε το αφηγούμαι,
πολλά του εφάνη ονόστιμον, εχάρην το μεγάλως·
και διά να ποιήση γαρ τιμήν του μπάϊλου διά τον ρήγαν,
ευθέως εκαβαλλίκεψεν με τον λαόν όπου είχεν,
κι απήλθε ολόρθα προς αυτόν εκείσε εις την Κλαρέντζα.
Και πάλι ο μισίρ Γγαλεράνς, ως φρόνιμος όπου ήτον,
το ακούσει και μάθει ότι έρχετον ο πρίγκιπας προς αύτον,
ευθέως εκαβαλλίκεψε μετά την συντροφίαν του,
αρματωμένοι εις τα άλογα, πεζοί και καβαλλάροι,
και ήλθαν εις συναπαντήν του πρίγκιπος Γυλιάμου
στον ποταμόν του Ηλειακού, στην Κρίβησκαν το λέγουν.
Εκεί εσυναπαντήθησαν εχάρησαν αλλήλως·
εκείνος ο μισίρ Γγαλεράνς τον πρίγκιπα εχαιρέτα
εκ το ιμοιράδι του ρηγός και είπεν προς εκείνον·
«Ο ρήγας με έστειλεν εδώ, πολλά σε χαιρετίζει,
ετούτον όλον τον λαόν μετά με σε αποστέλνει
εις συμμαχίαν του τόπου σου, βοήθειαν διά την μάχην
όπου έχεις με τον βασιλέαν αυτόνων των Ρωμαίων.
Και πάλι αν χρήζης πλεότερον, μήνα του να σε στείλη».
Κι ο πρίγκιπας ως φρόνιμος ευχαριστά τον ρήγαν,
στην συμμαχίαν, την έστειλεν, ομοίως και βοήθειαν.
Αφότου γαρ απέσωσαν κ᾿ οι δύο εις την Κλαρέντζαν,
ώρισεν ο πρίγκιπας άλογα να έχουν εύρει,
τα λέγουσιν παρίππια, να δώσουν των ρογατόρων
προς ένα γαρ του καθενός διά να τους αναπεύουν,
του να βαστούν τα ρούχα τους και τες αρματωσίες τους.
Κι αφότου οικονόμησεν ο πρίγκιπας τους Φράγκους,
όπου ήλθαν εις βοήθειαν του, τους έστειλεν ο ρήγας,
βουλήν απήρεν μ᾿ εκεινούς όπου ήσαν της βουλής του,
το ποίαν οδόν να πιάσουσιν κι εις ποίον μέρος να απέλθουν
εις τους εχτρούς όπου έχουσιν, το γένος των Ρωμαίων.
Κι αφών επήραν την βουλήν, εμίσσεψαν ενταύτα
στο παρεπόταμον του Αλφέως, εκείσε απεσώσαν·
τα λέγουσιν στην Ίσοβαν· ήλθαν οι κιβιτάνοι
με τον λαόν όπου είχασιν, ομοίως κ᾿ οι φλαμουριάροι·
διά μήνες δύο ωρίστησαν να έχουν το ψωμί τους,
κ᾿ εκεί βουλήν απήρασιν το πού να φουσσατέψουν.
Εν τούτω εσυμβουλεύτησαν να απέλθουν εις το Νίκλι,
εις τέτοιον νούν γαρ και σκοπόν διατό ένι απλής ο τόπος
διά να έχουν τα φουσσάτα τους ανάπαψιν κι αππλίκην
και να πλησιάσουν των Ρωμαίων εις τα φουσσάτα όπου έχουν,
πολλάκις να ηθελήσουσιν να έχουν φουσσατέψει·
κ᾿ ει μεν ελθούν εις όρεξιν του να έχουσιν μαδίσει,
ο πρίγκιπας ελόγιαζεν εις τα φουσσάτα όπου έχει,
κ᾿ εις την ελπίδα του Θεού βοήθειαν να του δώση,
απάνω γαρ εις τους Ρωμαίους το νίκος να το επάρη.
Κ᾿ ει μεν ευδόκησε ο Χριστός να του έδωκεν το νίκος,
πολλά ελαφρά να εκέρδισε όλον το πριγκιπάτο.
Ενταύτα εκαβαλλίκεψαν, εχώρισαν τα αλλάγια,
εξέβησαν κ᾿ την Ίσοβαν, εσώσαν την εσπέραν
εκείσε στην Καρύταινα, εις το λαμπρόν το κάστρον.
Ο αφέντης της Καρύταινας ως έμαθεν ενταύτα
ότι έρχετον ο πρίγκιπας με τα φουσσάτα όπου είχεν,
εκεί εκ το παρεπόταμον ανέβαινεν προς αύτον.
Ευθέως εκαβαλλίκεψεν μετά τους εδικούς του
και ήλθεν εις συναπαντήν του πρίγκιπα Μορέως.
Και πάλε από την Άκοβαν ήλθε ο μισίρ Γατιέρης,
ο αφέντης του κάστρου εκεινού, με τα φουσσάτα όπου είχεν·
εκείσε εις την Καρύταιναν ενώθησαν αλλήλως·
εγνώμιασαν του καθενός το τι φουσσάτα είχεν,
και ηύρασιν ότι είχασιν οι δύο εκείνοι φλαμουριάροι,
ο αφέντης της Καρύταινας κ᾿ εκείνος της Ακόβου,
ανθρώπους εις τα άλογα, καλά εκατόν πενήντα,
όπου ήσαν όλοι εκλεκτοί, στρατιώτες παιδεμένοι·
διακοσίους είχασιν πεζούς, όλους αρματωμένους.
Κι αφότου εκατουνέψασιν στον κάμπον της Καρυταίνου
εκεί εις το παρεπόταμον, στα πανώραια λιβάδια,
ώρισεν γαρ ο πρίγκιπας, κράζουν τους κεφαλάδες,
τον αφέντην της Καρύταινας κ᾿ εκείνον της Ακόβου
ωσαύτως και τους έτερους, τους πρώτους του φουσσάτου.
Βουλήν εζήτησε ολονών το που τον συμβουλεύουν
να απέλθουν τα φουσσάτα του απάνω εις τους εχτρούς του.
Ενταύτα πρώτο ελάλησεν ο αφέντης της Καρυταίνου,
και δεύτερον από αυτού ο αφέντης της Ακόβου,
και είπαν κ᾿ εσυμβούλεψαν να απέλθουν εις το Νίκλι
ούτως καθώς το είχασιν συμβουλευτή εις το πρώτον.
Ο αφέντης της Καρύταινας λέγει των κεφαλάδων·
ότι έξευρεν κ᾿ εγνώριζεν την κεφαλήν εκείνην,
όπου είχεν γαρ ο βασιλέας απάνω εις τον λαόν του,
ότι ήτον αλαζονικός κ᾿ είχεν μεγάλην δόξαν
κ᾿ έπαρσιν στα φουσσάτα του, τα είχεν μετ᾿ εκείνον·
«Πολλά γουργό να ορεχτή να ελθή να πολεμήση
όπου να τον ζητήσωμεν, εις κάμπον ή εις βουνία.
Κι αν δώση ο Θεός και το ριζικόν, και προθυμήση εις τούτο,
να πολεμήσωμε ενομού και λάβωμεν το νίκος,
επαίρνομε όλον τον Μορέαν εκ των Ρωμαίων τας χείρας».
Ενταύτα εδιορθώσασιν, εχώρισαν τα αλλάγια,
ωρθώσαν τα φουσσάτα τους, πρώτα τους κουρσατόρους,
εσέβησαν στον Γαρδαλεβόν, την Τσακωνίαν κουρσεύουν,
διατί ήσαν ροβολέψοντα μετά τον βασιλέα·
κούρσον μεγάλον έποικαν, αριφνισμόν ουκ είχεν.
Ημέρες πέντε εκούρσευαν εκείνα τα φουσσάτα,
και μετά ταύτα εστράφησαν εκείσε εις το Νίκλι.
Κ᾿ η κεφαλή του βασιλέως με τα φουσσάτα όπου είχεν
ήτον στην Λακοδαιμονίαν, ποτέ απ᾿ εκεί ουκ εξέβη.
Κι αν με ερωτήση οκάποιος, διά τι τρόπον το εποίκεν;
εγώ του αποκρένομαι· διατί ορισμόν το είχεν,
τον ώρισεν ο βασιλέας ατός του ο κυρ Μιχάλης,
αφότου εγίνη ο πόλεμος εκείνος της Πρινίτσας,
ποτέ Ρωμαίοι μη εσμίξουσιν εις κάμπον να πολεμήσουν
με Φράγκους γαρ εις τον Μορέαν, διά τρόπον τι του κόσμου·
κι απέκει του Μακρυπλαγίου ο δεύτερος εκείνος.
Το ώμοσεν ο βασιλεύς κι ούτως το επροφωνέθη·
εις του Μορέως την περιοχήν, εις κάμπον, με κοντάρια,
ποτέ Ρωμαίοι μη εσμίξουσιν με Φράγκους να πολεμήσουν,
επεί αφότου εκέρδισαν τριακόσιοι μόνοι Φράγκοι
τον αδελφόν του βασιλέως, όπου είχε έξι χιλιάδες
λαόν απάνω εις τα άλογα άνευ τα πεζικά του.
Αν ηύραν άλλοι πλειότεροι Φράγκοι Ρωμαίους εις τον κάμπον,
ποτέ του πλείον ο βασιλέας ουκ είχεν τον Μορέαν.
Εις το βουνίν τους ώρισεν να στήκουν οι Ρωμαίοι,
τον τόπον να φυλάσσουσιν όλοι με τα δοξάρια·
κι όταν εύρουσιν τον καιρόν, με μηχανίαν, με τρόπον,
και έχουν την προτίμησιν, να πολεμούν τους Φράγκους.
Κι αφότου άκουσε ο πρίγκιπας τον ορισμόν εκείνον,
κράζει τους κεφαλάδες του διά να τον συμβουλέψουν.
Κ᾿ οι μεν απ᾿ αύτους είπασιν, τέτοιαν βουλήν του εδώκαν·
να επάρη τα φουσσάτα του, να απέλθη ολόρθα εκείσε,
όπου ήτον του βασιλέως η κεφαλή, στην Λακκοδαιμονίαν,
να πολεμήση μετ᾿ αυτόν, να τον καταδικάση.
Οι δε άλλοι οι φρονιμώτεροι όπου εξεύραν τον τρόπον,
ουδέν το εστεργήθησαν να το ποιήσουν ούτως,
λέγας· ότι το διάστημα όπου ένι από το Νίκλι
μέχρι εις την Λακκοδαιμονίαν ένι δασώδης τόπος,
βουνία και στενολάγγαδα, όπερ βολή δοξώτων
να στήκουν και δοξεύουσιν εμάς και τ᾿ άλογά μας,
κ᾿ ημείς να μη δυνώμεθεν εβλάψωμεν εκείνους.
Ενταύτα κράζει ο πρίγκιπας μισίρ Γγαλεράν εκείνον,
τον αφέντην της Καρύταινας κ᾿ εκείνον της Ακόβου,
ωσαύτως και τους έτερους όλους τους κεφαλάδες·
βουλήν εζήτησε να ειπούν το πώς να έχουν πράξει.
Εν τούτω είπασιν τινές να στήκουν εις το Νίκλι,
να κατακλείσουν τους Ρωμαίους στου Μηζηθρά τα μέρη
να μη έχουν πόθεν εξεβή, τους τόπους να ζημιώνουν·
και να κρατούν τα διάβατα, τον τόπον να φυλάττουν,
να μη περάση η κεφαλή του βασιλέως εκείνη,
να ποιήση τίποτε ζημίαν εις των Σκορτών τα μέρη,
ούτε στο Άργος αλλά δή, ούτε στην Μεσαρέαν·
επεί αν μισσέψουν απ᾿ εκεί κι αφήσουσιν τον τόπον
απόσκεπον κι αφύλαχτον, θέλουν έλθει οι Ρωμαίοι
και δράμει και κουρσεύοντα τους τόπους ερημώσουν.
Στο τέλος γαρ ο πρίγκιπας κ᾿ οι φρονιμώτεροί τους
ουδέ το εσυμβιβάστησαν ούτως να το ποιήσουν,
λέγας διά τον μισίρ Γγαλεράν και διά τους ρογατόρους,
διατί ουκ ηυρίσκασιν τροφήν δι᾿ αυτούς και τα άλογά τους,
να ευρίσκουν, να αγοράζουσιν, ως το έχουν τα φουσσάτα.
Εν τούτω ορίζει ο πρίγκιπας το Νίκλι να σωταρχίσουν
από όλα γαρ τα πράγματα όπου είχεν χρεία το κάστρον·
τον μισίρ Ντζα ντε Νιβηλέτ άφηκεν κιβιτάνον
με εκατόν απάνω εις τα άλογα να στήκουσιν μετ᾿ αύτον
και τζαγρατόρους εκατον κ᾿ εκατον σκουταράτους,
δοξαρατόρους τριακοσίους να στήκουσιν με εκείνον
του να διατρέχουν του Νικλίου τα μέρη και τους κάμπους,
και μέχρι εις την Βελίγοστην και του Χελμού τα μέρη,
να μη περάση εκ τους Ρωμαίους διά κούρσον ή διά μάχην,
διά να ποιήσουσιν ζημίαν εις των Φραγκών τους τόπους.
Κι αφότου απεκατέστησεν ο πρίγκιπας Γυλιάμος
την γαρνιζούν και φύλαξιν του μέρους του Αμυκλίου,
επήρεν τα φουσσάτα του κ᾿ εις την Καρύταινα ήλθεν
κι απέκει απηλογίασεν όλα του τα φουσσάτα.
Εδιάβησαν οι Καλαματιανοί κ᾿ εκείνοι γαρ του Άργου,
ο αφέντης γαρ της Μεσαρέας, εκείνος του Ακόβου,
ωσαύτως δε και οι Σκορτινοί, πεζοί και καβαλλάροι·
ο αφέντης της Καρύταινας μετά την φαμελίαν του
εδιάβη με τον πρίγκιπα ομού μετά τον μπάϊλον,
εκείνον τον μισίρ Γγαλεράν όπου ήτον διά τον ρήγαν·
εις τον Μορέαν εδιέβησαν ολόρθα εις την Κλαρέντσαν.
Κι αφότου αποσώσασιν κ᾿ επιάσασιν κατούνες,
ώρισεν γαρ ο πρίγκιπας, κράζουν τον λογοθέτην,
εκείνον τον μισίρ Λινάρτ όπου ήτον εκ την Πούλιαν,
τον αφέντην της Καρύταινας και λέγει προς εκείνους·
«Είδατε σπλάγχνος και τιμήν, την μ᾿ έποικεν ο ρήγας
κ᾿ έστειλε τον μισίρ Γγαλεράν μετά του ρογατόρου
εις συμμαχίαν, βοήθειαν όλου του πριγκιπάτου.
Εν τούτω λέγω προς εσάς· Δότε με την βουλήν σας
το τι τιμήν κ᾿ ευεργεσίαν να ποιήσωμεν προς αύτον,
επεί είδατε οφθαλμοφανώς ότι διά τον λαόν αυτούνον
εδιάβημαν γυρεύοντα του να έχωμεν μαδίσει
με τον λαόν του βασιλέως και με την κεφαλήν του».
Κι αφότου εσυμβουλεύτηκεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος
το τι τιμήν κ᾿ ευεργεσίαν να ποιήση προς εκείνον
(διά την τιμήν γαρ του ρηγός ελόγιασέ το πλείον),
εν τούτω κράζει προς αυτόν μισίρ Γγαλεράν εκείνον
και λέγει του προφαντικά ενώπιον πάντων όλων·
«Εσέν απέστειλεν εδώ ο αφέντης μου ο ρήγας
με τον λαόν όπου ήφερες διά συμμαχίαν του τόπου·
το όποιον πράγμα εδέχτηκα εις δόξαν μου μεγάλην,
᾿ς ευεργεσίαν, βοήθειαν εμέν και του λαού μου.
Εν τούτω θέλω φίλε μου, αξιοπαρακαλώ σε,
δι᾿ ανταμοιβήν γαρ της τιμής, την με έποικεν ο ρήγας,
να παραλάβης από εμέν τ᾿ οφφίκιον του μπαλιάτου,
να είσαι μπάϊλος κύβερνος όλου του πριγκιπάτου
εκ μέρους πρώτον του ρηγός και δεύτερον από εμέναν,
να κυβερνάς τον τόπον μας ολού του πριγκιπάτου
εις αύξησίν τε και τιμήν εμάς κ᾿ εσέν ομοίως».
Ακούσων ταύτα ο μισίρ Γγαλεράνς ήθελεν προς τον νούν του
να ποιήση προς τον πρίγκιπα απόκρισιν ετέτοιαν,
το πώς γαρ ουκ εδύνετον ετούτο να ποιήση,
σκοπώντα, λογιζόμενος διά να στραφή εις την Πούλιαν.
Και πάλε εσκόπησε μικρόν και είπεν προς τον νούν του·
ότι αφότου ο πρίγκιπας τον βάνει διά τον ρήγαν,
διά μπάϊλον εις τον τόπον του, τιμή του ένι μεγάλη,
και λέγει προς τον πρίγκιπα. «Στον ορισμόν σου, αφέντη,
να ποιήσω όσον με λαλείς στην δύναμίν μου όλην».
Ενταύτα ευθέως ο πρίγκιπας επαίρνει το χερόρτι,
τον μισίρ Γγαλεράν ερρεβέστισε διά μπάιλον του πριγκιπάτου,
και ήτον μπάϊλος στην ζωήν του πρίγκιπα Γυλιάμου.
Εν τούτω παύομαι εδώ ετούτο όπου αφηγούμαι
και θέλω να σας έχω ειπεί περί του ρόϊ Κάρλου.
τον πόλεμον τον έποικεν μετά τον Κουραδίνον,
τον ανηψίον, σε λαλώ, βασιλέως Φερδερίγου
ομοίως και εξάδελφος του ρόϊ Μαφρέ εκείνου.
Αφότου γαρ εκέρδισεν ο μέγας ρόΐ Κάρλος
της Πούλιας και της Σικελίας εκείνα τα ρηγάτα,
κ᾿ εσκότωσεν στον πόλεμον τον ρόϊ Μαφρόϊ εκείνον,
εκράτει τα ρηγάτα του με ανάπαψιν κ᾿ ειρήνην.
Οκάποιος μέγας ευγενής από την Αλαμάνιαν,
τον ωνομάζαν Κουραδήν, ενώ ήτον ανεψίος
του Φρεδερίγου βασιλέως κ᾿ εξάδελφος ομοίως
εκείνου γαρ του ρόϊ Μαφρέ όπου σας αφηγούμαι,
ως ήκουσεν και έμαθεν και επληροφορέθη
το πώς ο ρήγας Κάρουλος με τα φουσσάτα όπου είχεν
εις κάμπον επολέμησε με τον εξάδελφόν του,
τον ρόϊ Μαφρέ ενίκησεν, την αφεντίαν απήρεν,
ωρέχτη κι αναγκάστηκεν από τους εδικούς του
να φουσσατέψη να ελθή εκείσε εις την Πούλιαν,
να πολεμήση ενομού μετά τον ρόϊ Κάρλον·
πολλάκις να του δώση ο Θεός, αν λάχη να εκδικήση
εκείνον γαρ τον ρόϊ Μαφρέ όπου ήτο εξάδελφός του.
Ενταύτα επεριεπάτησεν όλην την Αλαμάνιαν,
όλους επαρακάλεσε τους αρχηγούς κι αφέντες,
οίτινες αφεντεύασι τότε την Αλαμάνιαν,
να του βοηθήσουν και να ελθούν μετ᾿ αύτον εις την Πούλιαν,
να πολεμήσουν ενομού μετά τον ρόϊ Κάρλον,
να εκδικήσουσιν ομού τον ρόϊ Μαφρόϊ εκείνον.
Όλοι γαρ του επισχήθησαν να του έχουσιν βοηθήσει·
άλλοι λαόν του εδώκασιν, άλλοι μετ᾿ αύτον ήλθαν.
Εσώρεψεν πολύν λαόν, πεζούς και καβαλλάριους,
εξέβη από τον τόπον του εκεί εκ την Αλαμάνιαν
και ήλθεν εις την Λουμπαρδίαν που ηύρε τους Γυμπελίνους,
τους τύραννες της Εκκλησίας όπου είναι εχτροί του Πάπα,
όλους επαρακάλεσεν και ήλθασιν μετ᾿ αύτον,
με προθυμίαν και όρεξιν μετ᾿ αύτον να αποθάνουν.
Τους Αλαμάνους είχασιν κάλλιον παρά τους Φράγκους
τόσα φουσσάτα εσώρεψεν, αριφνισμόν ουκ είχαν.
Κι αφότου εσυνάχτησαν όλα του τα φουσσάτα,
εχώρισεν τα αλλάγια του, χώρια τα πεζικά του,
εξέβη από την Λουμπαρδίαν και ήλθεν εις την Πούλιαν.
Ενταύτα παύομαι απ᾿ εδώ να γράφω και να λέγω
περί του Αλαμάνου εκεινού, του εξάκουστου στρατιώτου,
του Κουραδίνου, σε λαλώ, όπου ήτον ανεψίος
του Φρεδερίγου βασιλέως, του εχτρού της Εκκλησίας,
και θέλω πάλε να στραφώ και να σας αφηγήσω
την πράξιν όπου έποικεν ο μέγας ρόϊ Κάρλος,
όταν ήκουσεν κ᾿ έμαθεν εκείνα τα μαντάτα
ότι έρχετον ο Κουραδής διά να τον πολεμήση.
Ως ήκουσεν ο εξάκουστος ο μέγας ρόϊ Κάρλος
το πώς επεριεσώρευεν ο Κουραδής εκείνος
φουσσάτα, να έλθη απάνω του διά να τον πολεμήση·
ως ήτον γαρ παφρόνιμος στρατιώτης, εις τα πάντα,
ουδέν εγίνη άμελος να τον καταφρονήση.
Γοργόν σπουδαίως απέστειλεν εκεί εις τον αδελφόν του,
όπου ήτον ρήγας της Φραγκίας διά να του έχη βοηθήσει
φουσσάτα από τον τόπον του, παιδευτικούς στρατιώτες,
να του βοηθήσουν εις την χρείαν της μάχης όπου είχεν.
Κι ο ρήγας, ως το ήκουσε, κράζει τον αδελφόν του,
τον κόντον ντε Αρτόϊ, λέγει τον εκείνα τα μαντάτα
και ώρισέν τον παρευτύς να επάρη δύο χιλιάδες
καβαλλαρίους εις τα άλογα εκ το άνθος της Φραγκίας,
να απέλθη εις την συμμαχίαν εκεινού του αδελφού τους,
του ρόϊ Κάρλου του εξάκουστου εκείσε εις την Πούλιαν.
Μετά ταύτα απέστειλεν εκείνος ο ρόϊ Κάρλος
εκείσε εις τον τόπον του ενώ ήτον η Προβέντσα
εξήντα κάτεργα ήλθασιν, καράβια και ταρίδες,
όπου εβασταίναν τον λαόν ομοίως και τα άλογά τους,
την σωταρχίαν και την τροφήν εκείνου του φουσσάτου.
Απαύτου πάλε ο αγιώτατος ο Πάπας γαρ της Ρώμης,
ως ήκουσεν και έμαθεν εκείνα τα μαντάτα,
ότι έρχετον ο Κουραδής με πλήθος γαρ φουσσάτων
απάνω εις της Εκκλησίας τους τόπους και τες χώρες,
τον ρήγαν Κάρλον έκραξε και λέγει του· «Υιέ μου,
αφότου γαρ εμάθαμεν κ᾿ εξεύρομε εις αλήθειαν
ότι έρχεται ο Κουραδής στην Εκκλησίαν απάνω,
εγώ σε δίδω εξουσίαν να επάρης ᾿κ το λογάριν
του αγίου Πέτρου του Απόστολου της Εκκλησίας της Ρώμης
όσον κελεύεις κι ορέγεσαι, όλο έν᾿ στο θέλημά σου·
και ρόγεψε φουσσάτα σου όσα ημπορείς να εύρης
και φύλαξον της Εκκλησίας τα δίκαια και τον τόπον».
Κι ο ρήγας, ως παμφρόνιμος, ευχαριστά τον Πάπαν·
χαμαί τον επροσκύνησε κι ο Πάπας του ευχήθη.
Και μετά ταύτα ο αγιώτατος ο Πάπας γαρ της Ρώμης
ώρισεν και εγράψασιν εις όλα τα ρηγάτα,
απόστειλε γαρδιναρίους και αρχιερείς, ωσαύτως
ευχήν και παρακάλεσιν, να του έχουσιν βοηθήσει
όλοι, φουσσάτα και λαόν να του έχουν αποστείλει,
εις του ρηγός του Κάρλου τε την συντροφίαν να έλθουν,
όστις βαστά το φλάμουρον, της Εκκλησίας το σκήπτρον·
να του βοηθήσουν ενομού του να έχουσι φυλάξει
τους τόπους και τα δίκαια της Εκκλησίας Ρώμης.
Ευχήν, συμπάθειον να έχουσιν απέ όσα αμαρτέψαν
αφότου εγεννήθησαν κ᾿ εκείνην την ημέραν,
ώσπερ γαρ να απήλθασιν εις του Χριστού τον τάφον
να επολεμήσαν τους εχτρούς, το γένος των βαρβάρων.
Όλοι του αποστείλασιν από όλα τα ρηγάτα
φουσσάτα πλείστα και καλά, πεζούς κ᾿ εις τα άλογά του.
Ο ρήγας πάλε απόστειλεν, αυτός ο μέγας Κάρλος,
στο πριγκιπάτο του Μορέως, στον πρίγκιπα Γυλιάμον,
παρακαλώντα φιλικώς να έλθη να του βοηθήση
με τον λαόν του τόπου του, με τα φουσσάτα όπου είχεν.
Κ᾿ ως το ήκουσεν ο πρίγκιπας, εθλίβην το μαντάτο,
διατό εφοβήθην δυνατά ως διά τον Κουραδίνον,
διατό άκουσεν την δύναμιν ότι είχεν πολλά φουσσάτα·
πολλάκις κ᾿ έλθη από αμαρτίας και έλθη αυτού το νίκος,
και χάση ο ρήγας Κάρουλος την αφεντίαν της Πούλιας.
Όμως, το ακούσει ο πρίγκιπας εκείνο το μαντάτο,
απέστειλε εις του βασιλέως την κεφαλήν όπου είχεν
εκείσε γαρ εις τον Μορέαν, όπου ήτον γαρ δικαίος του.
Τρέβαν εποίησε μετ᾿ αυτόν, αγάπην διά έναν χρόνον
διά να ενεμείνη ο τόπος του ᾿ς ανάπαψιν κ᾿ ειρήνην.
Μετά ταύτα γαρ εδιόρθωσε να επάρη μετ᾿ εκείνον
τους πρώτους και καλλιώτερους, το άνθος του Μορέως.
Εν πρώτοις απήρεν μετ᾿ αυτόν τον αφέντην της Καρυταίνου·
ομοίως επήρε μετ᾿ αυτόν τον αφέντην της Ακόβου,
τον μέγαν τον κοντόσταυλον τον Τσιαντερούν εκείνον,
τον μισέρ Ντζεφρέ ντε Ντουρνά κι άλλους καβαλλαρίους,
εις αριθμόν τετρακοσίων απάνω εις τα φαριά τους.
Ουδέν εποίκαν άργηταν· από το Δεσποτάτο
επέρασαν κ᾿ εδιάβησαν ολόρθα στο Βροντήσι·
όσα άλογα του ελείπασιν ηύρηκαν κι αγοράσαν·
κ᾿ ενταύτα εκαβαλλίκεψαν κι ωδήγεψαν τοσούτως,
στο Μπονιβάντ απέσωσεν, εκεί ηύρεν τον ρήγαν.
Κι ο ρήγας, ως το ήκουσεν κι ως το επληροφορέθη,
ότι έρχετον ο πρίγκιπας, εξέβη εις απαντήν του·
γλυκέα τον εχαιρέτησεν, ασπάστησαν αλλήλως,
από το χέρι τον κρατεί τον πρίγκιπαν ο ρήγας.
Το ιδεί τον έμορφον λαόν όπου ήφερεν μετ᾿ αύτον,
πολλά τον ευχαρίστησεν κ᾿ εχάρησαν αλλήλως.
Ενταύτα τον εσύντυχεν κ᾿ επληροφόρεσέ τον,
το πώς ήλθεν ο Κουραδής κ᾿ εσέβην εις την Πούλιαν
με δύναμιν πολλού λαού όπου είχεν μετ᾿ εκείνον.
Κατερωτώντα έρχετον, γυρεύοντα τον ρήγαν,
και τόσα τον εγύρεψεν, επλήσιασεν μετ᾿ αύτον.
Κι αφότου επλησιάσασιν τα δύο φουσσάτα εκείνα,
ο πρίγκιπας (όπου έξευρεν της Ρωμανίας την μάχην,
τες μηχανίες και πονηρίες όπου έχουν οι Ρωμαίοι
κ᾿ οι Τούρκοι, που τους έμαθαν να εξεύρουσιν της μάχης),
κράζει μετ᾿ αύτον εκεινούς όπου ήθελεν κι αγάπα·
όλοι εκαβαλλίκεψαν, μετ᾿ αυτόν υπαγαίνουν,
ωδήγεψαν κ᾿ εδιέβησαν άνω εις βουνίν απάνω
διά να εγνωμιάσουν και να ιδούν και να κατασκοπήσουν
του Κουραδίνου τον λαόν και τι φουσσάτα είχεν.
Κι αφότου τους εγνώμιασεν, μεγάλως το θαυμάστη·
και κράζει τους καβαλλαρίους όπου ήσαν μετ᾿ εκείνον
και λέγει τους· «Συντρόφοι μου, ελάτε εδώ να ιδήτε·
φουσσάτα εβλέπω φοβερά, πλείστα και αντρειωμένα·
εγώ εγνωμιάζω, να έχουσιν διπλά παρά τον ρήγαν».
Ενταύτα απήρε, εστράφηκεν οπίσω εις το φουσσάτο,
κι αφότου αποσώσασιν, ο πρίγκιπα Γυλιάμος
κράζει τον ρήγαν μοναξά και λέγει προς εκείνον·
«Έξευρε, αφέντε μου καλέ, εγώ πληροφορώ σε
ότι εγώ απέρχομαι όπου είδα τα φουσσάτα,
την δύναμιν και τον λαόν όπου έχει ο Κουραδίνος,
διά να εγνωμιάσω και να ιδώ το τι φουσσάτα έχει.
Ουδέν απήγα μοναξός να με κατηγορήσης·
στρατιώτες είχα μετ᾿ εμέν, ανθρώπους παιδεμένους.
Κι ως είδαμε εις πληροφορίαν, καθώς το εγνωμιάσαν,
λογίζω να έχη ο Κουραδής εις τα φουσσάτα όπου είδον
διπλά φουσσάτα παρά εμάς· λαός λαμπρός μού εφάνη.
Εν τούτω λέγω, αφέντη μου κ᾿ εσέν ουδέν λανθάνει,
ότι οι Αλαμάνοι ευρίσκονται σήμερον εις τον κόσμον
ένας λαός ακέφαλος, όλοι θεληματάροι·
κι όταν ελθούν εις πόλεμον διά να έχουν πολεμήσει,
καμμίαν ορμήν ουκ έχουσιν, πράξιν καλών στρατιώτων·
ούτως έρχονται εις πόλεμον ωσάν παραπαρμένοι.
Λοιπόν, λέγω σε, αφέντη μου, αν θέλη η βασιλεία σου
μηδέν τους πολεμήσωμεν ως πολεμούν οι Φράγκοι
και χάσωμεν τον πόλεμον, ότι πλειότεροί μας είναι·
αλλά ας τους πολεμήσωμεν με μηχανίαν και φρόνα
ως πολεμούν εις Ρωμανίαν οι Τούρκοι κ᾿ οι Ρωμαίοι.
Κ᾿ ει μεν το ποιήσομε ως λαλώ, εγώ εις Θεόν ελπίζω,
και εις το δίκαιον που έχομεν, να μας έλθη το νίκος».
Κι ο ρήγας, ως παμφρόνιμος στρατιώτης όπου ήτον,
τον πρίγκιπαν ελάλησεν, ούτως του απεκρίθη·
«Γίνωσκε, πρίγκιπα αδελφέ, φίλε και συγγενή μου,
ουκ ένι πράγμα σήμερον εις τον παρόντα κόσμον,
ή φρόνεσις ή μηχανία, καμμία επιδεξιωσύνη,
του να μηδέν την έποικα εις τον εχτρόν μου επάνω,
μόνι να τον ενίκησα να επήρα την αφεντίαν του.
Λοιπόν, καλέ μου συγγενή, ως φρόνιμος όπου είσαι
αφότου επαιδεύτηκες στης Ρωμανίας τις μάχες,
να εξεύρεις και τες μηχανίες όπου έχουσιν οι Τούρκοι,
εδώ έχεις τα φουσσάτα μας κι ως θέλεις, διόρθωσέ τα».
Ενταύτα του απεκρίθηκεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος.
«Αφέντη, αφών ορέγεσαι κι ορίζεις να το ποιήσω,
να πράξωμε με φρόνεσιν και με τες μηχανίες,
άκουσον πρώτα να σε ειπώ την πράξιν όπου λέγω,
κ᾿ ει μεν σε φαίνει αρεστόν, ούτως να το διορθώσω».
Ενταύτα άρξετον να λαλή και να του αφηγάται,
το πώς οι Τούρκοι κ᾿ οι Ρωμαίοι ουδέν είναι στρατιώτες
να πολεμούν εις πρόσωπον ωσάν εμείς οι Φράγκοι,
διατό έχουν πονηρίαν και πολεμούν με τέχνην·
«Κι αφότου ορίζεις να γενή να πράξωμε ως το λέγω,
να σε διδάξω και να ειπώ το πώς θέλομεν πράξει.
Ο τόπος ετούτος όπου είμεστεν ένι κλαστώδης τόπος
κι ουδέν ένι διά πόλεμον κάμπος πλατύς, καθάριος,
ως πολεμούν εις την Φραγκίαν κ᾿ εις όλα τα ρηγάτα.
Διά τούτο ας χωρίσωμεν από όλα μας τα αλλάγια
λαφρούς ανθρώπους, φρόνιμους, στρατιώτες παιδεμένους,
και να έχουν άλογα ελαφρά να διώξουν και να φύγουν,
αλλάγια τρία ή τέσσαρα να τους έχωμεν χωρίσει,
να τους ορθώσωμεν να υπάουν εκεί εις τους Αλαμάνους,
να δείξουν ότι θέλουσιν του να έχουν πολεμήσει.
Κ᾿ εκείνοι, ως είναι πρόθυμοι πολλά εις τον πόλεμόν τους,
εξεύρω, μετά προθυμίας θέλουν έλθει προς αύτους.
Κ᾿ ετούτοι, αν είναι φρόνιμοι, αν τους αφούν να έλθουν,
και το πλησιάσει εις αυτούς, ας δείξουν ότι φεύγουν·
κ᾿ ενταύτα ας έρχωνται ορθά εκείσε εις τας κατούνας.
Και το αποσώσει εκεί πλησίον, μηδέν σεβούν απέσω·
ας πιλαλήσουν κι ας διαβούν από το άλλο μέρος
και πάντα ας είναι μαζωτά, μη πιάση και σκορπίσουν.
Κ᾿ εγώ εγνωρίζω καθαρά ούτως τους Αλαμάνους
και τους Λουμπάρδους αλλά δή, ομοίως τους ρογατόρους,
ότι το ιδεί τες τέντες μας, τες φορεσίες, τα ρούχα,
και τα λαμπρά τα πράγματα, τα έχουν οι κατούνες,
ν᾿ αφήκουσιν να διώχνουσιν εκείνον τον λαόν μας
κ᾿ εις τες κατούνες να σεβούν, τα ρούχα μας επαίρνει.
Κ᾿ ημείς οι δύο, αφέντη μου, ας χωριστούμε εις δύο
με τα φουσσάτα όπου έχομεν, να χωριστούν τα αλλάγια,
να βάλωμεν τα εγκρύμματα εις επιδέξιους τόπους.
Ου χρήζω να έχω μετά εμέν μόνι και τον λαόν μου,
όπου ήφερα από τον Μορέαν, διατί τους εγνωρίζω.
Κι αφών ιδούν οι βίγλες μας εκεί από τα βουνία
ότι οι Αλαμάνοι εσέβησαν απέσω εις τες κατούνες,
και σκορπιστούν τα αλλάγια τους, στο κέρδος να βαλθούσιν,
ας δώσουσιν τα βούκκινα να νοήση ο λαός μας,
να εξεβούμε εκ τες χωσίες, να δράμωμεν προς αύτους.
Έλα εσύ εκ την μίαν μερέαν κ᾿ εγώ πάλε απ᾿ την άλλην
μετά φουσσάτα και λαόν όπου έχομεν μετά μας·
κ᾿ εκείνα γαρ τα τέσσαρα τα αλλάγια τα ελαφρά μας,
το ακούσει γαρ τα βούκκινα οπίσω να στραφούσιν,
τον γύρον να τους δώσωμεν όλοι με προθυμίαν.
Κι αφών τους εξηλώσωμεν και σκορπιστούν τα αλλάγια,
πολλά ελαφρά κ᾿ εγρήγορα θέλουσιν κιντυνέψει».
Κι αφότου γαρ επλήρωσεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος
εκείνα, τα αφηγήθηκεν και είπεν προς τον ρήγα,
ο ρήγας τον αφκράστηκεν κ᾿ επαίνεσεν εις σφόδρα,
τα όσα του αφηγήσετον ονόστιμον του εφάνη,
κ᾿ εστράφη προς τον πρίγκιπα και λέγει προς εκείνον·
«Παρακαλώ σε, αδελφέ, ωσάν με το αφηγήθης,
να το διορθώσης να γενή, ότι πολλά με αρέσει».
Κι ο πρίγκιπας, ως το ήκουσεν, κράζει τους κεφαλάδες,
τους κιβιτάνους του λαού όπου ήσασιν τα αλλάγια.
Αμφότεροι εδιορθώσασιν, εκείνος με τον ρήγαν,
κ᾿ εχώρισαν τα τέσσαρα αλλάγια όπου σε είπα·
τους κεφαλάδες κι αρχηγούς εκράξαν κατά μόνας
και τους εδιερμηνέψασιν το πώς ηθέλαν πράξει.
Κ᾿ εκείνοι απήραν τον λαόν, τα δε λοιπά αλλάγια,
τα εγκρύμματα και τες χωσίες εχώσαν εις τους τόπους,
όπου έπρεπεν κ᾿ ετύχαινεν και ήτον επιδέξιον.
Και μετά ταύτα εκίνησαν τα τέσσαρα αλλάγια
κι ολόρθα υπαγαίνασιν εκεί εις τον Κουραδίνον.
Κι ο Κουραδής, ως έμαθεν ότι έρχετον ο ρήγας
εκεί προς τες κατούνες του διά να τον πολεμήση,
ώρισεν κ᾿ εχωρίστησαν τα εδικά του αλλάγια,
χώρια της καθεμία φυλή του να έχουν πολεμήσει,
κ᾿ εκίνησαν κ᾿ ερχόντησαν τον ρήγαν να απαντήσουν,
Λοιπόν, εάν σού έγραφα λεπτομερώς τες πράξες,
το όσον εγίνετον εκεί στον πόλεμον εκείνον,
αλάχη να εβαρήθηκες διά την πολυλογίαν
καθώς βαρειώμαι γαρ κ᾿ εγώ να σε το διπλογράφω.
Αλλά καθώς ακούσετε το πώς το εκαταλέξα,
και πώς το εδιερμήνεψεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος,
ούτως και το επλήρωσεν κι απεκατέστησέν το.
Εκείνος γαρ ο πόλεμος στο Μπονιφάντ εγίνη,
όπου ένι ο τόπος συγκλαστός, πλάγια γαρ και λαγγάδια·
και δι᾿ αύτα απεργώθησαν ετότε οι Αλαμάνοι,
διατί ουκ έβλεπαν καθαρά του Κάρλου τα φουσσάτα·
αφνίδια τους επέτρασαν τα τέσσαρα αλλάγια
εκείνα, τα υπαγαίνασιν να τους εξεμαυλίσουν.
Κ᾿ εκείνοι ελογίσαντο ότι έρχονται και τα άλλα·
διά τούτο ετέθησαν ευθέως να απέρχωνται προς αύτους
με προθυμίαν κ᾿ εγρήγορα, ως το έχουν τα φουσσάτα.
Κι ωσάν ήλθαν να εσμίξουσιν να δώσουν κονταρέας,
εγύρισαν εις το φυγίον τα τέσσαρα αλλάγια
κ᾿ εβάλθησαν να απέρχωνται ολόρθα εις τες κατούνες.
Κ᾿ οι Αλαμάνοι, ως είδασιν τους Φράγκους ότι εφεύγαν,
του πολέμου εθυμήθησαν κι αρχάσαν να τους διώχνουν,
και τόσα τους εδιώξασιν, εσώσαν εις τες τέντες,
Οι Φράγκοι αναγαμήσασιν, αφήκαν τες κατούνες,
᾿κ το πλευρόν επεράσασιν κ᾿ εδιάβησαν απέξω.
Κ᾿ οι Αλαμάνοι, ως είδασιν τες τέντες όπου εστέκαν
με τα λαμπρά τα άρματα, τα ρούχα, το λογάριν,
αφήκασιν να διώχνουσι τους Φράγκους όπου εφεύγαν
κ᾿ εις τες κατούνες έδωκαν, εσέβησαν απέσω,
αρχίσαν να σκορπίζωνται, να επαίρνουσιν τα ρούχα
και τα σεντούκια, όπου είχασιν απέσω το λογάριν,
ετσάκιζαν κ᾿ επαίρνασιν απαύτου εί τι ηυρέσκαν·
αλλήλως εμαλλώνασιν, με τα σπαθία εκρούσαν.
Κ᾿ ιδών οι βίγλες των Φραγκών την πράξιν των Ντουδέσκων,
ελάλησαν τα βούκκινα κ᾿ εννόησαν οι χωσίες,
κ᾿ εξέβησαν τα εγκρύμματα, ο πρίγκιπας κι ο ρήγας,
ο είς από την μίαν μερέαν, κι ο άλλος από την άλλην.
Κ᾿ εκείνοι όπου εφεύγασιν, τα τέσσαρα τα αλλάγια,
οπίσω στρέμμα εποίκασιν εκεί προς τες κατούνες,
τον γύρον ετριγύρισαν όλους τους Αλαμάνους·
εσώσασιν τα πεζικά με τζάγρες και δοξάρια·
ούτως τους εκατέσφαζαν ωσάν αγριοχοιρίδια,
ολίγοι γαρ εγλύτωσαν από τους Αλαμάνους.
Το δε οι Ντουσκάνοι αλλά δή ωσαύτως κ᾿ οι Λουμπάρδοι,
πολλοί απ᾿ αύτους έφυγαν διατό εξεύραν τον τόπον,
και άλλοι φίλους είχασιν και ωδηγέψανέ τους.
Τον Κουραδίνον έπιασαν, την κεφαλήν του εκόψαν
οκάποι απ᾿ την Ανάπολιν, όπου τον εκακεύαν,
διατό αγαπούσαν του ρηγός την αφεντίαν να έχουν.
Στο ξίφος γαρ του κονταρίου την κεφαλήν του ηφέραν,
και του ρηγός την ήφεραν κ᾿ επροσκομίσανέ την.
Κι ο ρήγας, ως ευγενικός και φρόνιμος όπου ήτον,
πολλά το εβλαστήμησεν, μεγάλως το ελυπήθη,
κ᾿ εχόλιασεν προς εκεινούς, όπου το έργον εποίκαν,
και φανερά το ελάλησεν οι πάντες γαρ το ακούσαν·
το πώς ηγάπα κ᾿ ήθελεν κάλλιον να είχεν χάσει
μίαν από τες χώρες του εκ τες καλλιώτερές του,
παρά να είχασιν ποσώς τον Κουραδή σκοτώσει.
Επεί αν τον είχαν ζωντανόν πιάσει εις πόλεμόν του,
τιμήν μεγάλη εβούλετον να του είχεν ποιήσει,
διατό ήτον γαρ ευγενικός άνθρωπος και στρατιώτης
και έρχετον στρατιωτικά του να έχη εκδικήσει
τον θάνατον του ρόϊ Μαφρέ, που ήτον εξάδελφός του,
κι ουδέν το εξεδούλεψεν να κόψη την κεφαλήν του.
Αφότου γαρ επλήρωσεν ο πόλεμος εκείνος,
τους ζωντανούς, όπου έπιασαν, ώρισεν γαρ ο ρήγας
και όλους εδιεμοίρασαν κ᾿ εστείλασιν στα κάστρη.
Το κέρδος όπου εκέρδισαν ώρισεν πάλε ο ρήγας,
ο κατά είς το εκέρδισεν να το έχη εδικόν του.
Την τένταν γαρ του Κουραδή, όπου είχεν δέκα στύλους,
και τα λαμπρά τα άρματα τα ρούχα, το λογάρι,
τα είχεν στην κατούνα του, εκράτησεν ο ρήγας
διά λόγου κ᾿ ιμοιράδι του, τίποτε άλλον ου χρειάστη.
Και την κατούνα του δουκός ντε Καρεντάνα εκείνου,
τα είχεν εις τες τέντες του, άρματα και λογάρι,
ώρισεν και εδώκασιν του πρίγκιπος Γυλιάμου
διά ευεργεσίαν κι ο λόγου του μερίδιν του πολέμου.
Κ᾿ αφότου ευεργέτησεν όλους του τους στρατιώτες
κ᾿ εμέρισεν το κούρσον του, το νίκος όπου εποιήσεν,
ώρισεν κι απηλόγιασαν όλα του τα φουσσάτα
κ᾿ εδιέβηκεν ο κατά είς εκείθεν όπου ήλθεν.
Τον πρίγκιπα εκράτησεν κι απήρε μετ᾿ εκείνον
κι ολόρθα στην Ανάπολιν εδιάβησαν οι δύο,
λέγας να ιδή την ρήγαιναν ο πρίγκιπας Γυλιάμος
ομοίως την θυγατέραν του εκείνην την Ζαμπέαν,
όπου είχεν του ρηγός ο υιός ομόζυγον γυναίκα.
Κι αφότου απεσώσασιν ο πρίγκιπας και ο ρήγας
εκείσε εις την Ανάπολιν αμφότεροι οι δύο,
ο ρήγας άρξετον λαλεί της ρήγαινας να λέγη,
του να επαινή τον πρίγκιπα και να την έχη αυξαίνει·
το πώς από της γνώσεως του και την διόρθωσίν του
εκέρδισε τον πόλεμον, απήρεν και το νίκος
από τους αντιδίκους του, αυτούς τους Αλαμάνους.
Κ᾿ η ρήγαινα, ως ευγενική, τον πρίγκιπα ευχαρίστει,
τιμήν μεγάλην του έποικεν, δωρήματα του εδώκεν.
Κι ο ρήγας πάλε του έκαμνεν τόση τιμήν μεγάλην
του πρίγκιπος, φιλανθρωπίαν, οι πάντες το εθαυμάζαν·
εκράτησέ τον μετ᾿ αυτόν μετά χαρές μεγάλες
ημέρας γαρ καν δεκοχτώ, θέλεις εικοσιδύο,
και είχεν όρεξιν καλήν να τον κρατή μετ᾿ αύτον
κανέναν μήναν, θέλεις δύο, να χαίρωνται αλλήλως.
Κ᾿ ενταύτα ήλθαν εκ τον Μορέαν του πρίγκιπος μαντάτα
το πώς οι αντιδίκοι του, οι άνομοι Ρωμαίοι,
επάτησαν τον όρκον τους κι αρχάσασιν τή μάχην
κι αφήκασιν το τέρμενον όπου είχαν μετ᾿ εκείνον.
Το ακούσει το ο πρίγκιπας, απήλθεν εις τον ρήγαν
κι απηλογίαν του εζήτησεν ν᾿ απέλθη εις τον Μορέαν,
μη κιντυνέψη ο τόπος του και πάθη και ζημίαν.
Κι ο ρήγας, ως το ήκουσεν, ακριοβλαστήμησέ το·
κι ως έξευρεν κ᾿ εγνώριζεν, ως ήτον γαρ κ᾿ η αλήθεια,
ότι από την διόρθωσιν του πρίγκηπα Μορέως
εκέρδισε τον πόλεμον του Κουραδή εκείνου
κ᾿ ενέμεινέ τους αφεντία της Πούλιας του ρηγάτου,
(την ήθελαν να επάρουσιν εκείνοι οι Αλαμάνοι,
οι Γιμπελίνοι, μετ᾿ αυτούς Ντουσκάνοι και Λουμπάρδοι),
κ᾿ εγνώριζε ότι ο πρίγκιπας είχε εξοδιάσει τόσον
εις τον λαόν όπου ήφερεν ετότε εκ τον Μορέαν
εις συμμαχίαν και δούλεψιν, βοήθειαν προς εκείνον·
ώρισεν και εδώκαν του απ᾿ έσω εκ το βιαστήρι
λογάριν πλήθος, χρήματα, χρυσάφι και ασήμιν,
φαρία εκατόν του έδωκεν εκ τα καλλιώτερά του.
Μετά ταύτα πάλε του έδωκεν ανθρώπους, των αρμάτων
πενήντα απάνω εις τα φαρία, όλοι εκλεκτοί στρατιώτες,
και διακοσίους τζαγράτορους, ενώ ήσαν πληρωμένοι
διά έξι μήνες όλοι τους, πεζοί και καβαλλάροι,
να τους επάρη εις τον Μορέαν, να στήκουν μετ᾿ εκείνον,
να του βοηθούν να μάχεται τους άνομους Ρωμαίους,
όπου ποτέ τους ου κρατούν αλήθειαν ούτε όρκον.
Αφότου γαρ εδιόρθωσεν ο πρίγκιπας Μορέως
τα πάντα όλα πράγματα, τα του έδωκεν ο ρήγας,
φουσσάτα, άρματα, φαρία, τες τέντες το λογάριν,
απηλογίαν του εζήτησεν κι απεχαιρέτησέν τον·
εξέβη απ᾿ την Ανάπολιν κ᾿ ήλθεν εις το Βροντήσι,
εύρεν τα πλευτικά έτοιμα ως το ώρισεν ο ρήγας·
απέσω εις αύτα εσέβηκεν με τον λαόν όπου είχεν
κ᾿ εις την Κλαρέντσαν έσωσεν την δεύτερην ημέραν.
Το ακούσει το οι άπαντες εκείνοι οι Μοραΐτες
ότι έσωσεν ο πρίγκιπας κ᾿ ήλθεν εις την Κλαρέντσαν
μετά φουσσάτα και λαόν όπου είχεν μετ᾿ εκείνον,
ύγιοι, σωζάτοι, ουκ έλειπεν ένας μόνος απ᾿ αύτους,
με κέρδος, πλούτον φοβερόν, το εκέρδισαν εκείσε
στον πόλεμον όπου έποικαν μετά τον Κουραδίνον,
τον Κύριον εδόξασαν και την αγίαν Θεοτόκον.
Χαράν μεγάλην έποικαν οι πάντες του Μορέως,
τον πρίγκιπα επροσκύνησαν και τους φλαμουραρίους·
όπου είχεν φίλον, συγγενήν, εχάρη μετ᾿ εκείνον,
κι όλοι τον Θεόν εδόξασαν όταν τους είδαν ότι ήλθαν.
Ο πρίγκιπας ερώτησεν να μάθη την αλήθειαν,
το πώς εγίνετο η αφορμή κ᾿ εσκανταλίστη η αγάπη.
Κ᾿ εκείνοι όπου το εξεύρασιν τον επληροφορέσαν,
το πώς την μάχην άρχισαν κ᾿ εγίνησαν αφιόρκοι,
διατί τους είπασιν τινές, κ᾿ ελπίζαν να ένι αλήθεια,
ότι εσκοτώθη ο πρίγκιπας στον πόλεμον εκείνον,
όπου επολεμήσασιν ο ρήγας κ᾿ οι Αλαμάνοι.
Ενταύτα απεκρίθηκεν ο πρίγκιπας και είπεν·
«Ποτέ αφορμές ου λείπουσιν των άπιστων Ρωμαίων·
ως έχουσιν την αφιορκίαν, έχουσιν και τους τρόπους».
Μετά ταύτα κράζει ο πρίγκιπας τον αφέντην της Καρυταίνου
και λέγει του· «Καλέ ανεψίε, παράλαβε μετά σε
τους Φράγκους όπου ηφέραμεν μετά μας εκ την Πούλιαν,
όπου μας ευεργέτησεν κ᾿ εβοήθησεν ο ρήγας,
να μας βοηθούν και μάχωνται μετά μας τους Ρωμαίους·
κι ας είναι εκείσε εις των Σκορτών μετά σε εις την άκρην,
εις φύλαξιν του τόπου μας, και τους Ρωμαίους να βλάβουν».
Το ακούσει το ο μισίρ Ντζεφρές της Καρυταίνου ο αφέντης,
μεγάλως το αποδέξετον, ονόστιμον του εφάνη,
λογίζοντα κ᾿ ελπίζοντα με τον λαόν εκείνον
θέλει ζημιώσει τους Ρωμαίους, τον τόπον του φυλάξει.
Επήρε τους κι απήλθασιν εις των Σκορτών τα μέρη
εκείσε τους εδιόρθωσεν να κατοικούν και στήκουν
εις το χωρίον, το λέγουσιν Αράχοβαν Μεγάλην,
όπου ένι η άκρη των Σκορτών εκεί προς τους Ρωμαίους,
να μάχωνται μετ᾿ εκεινούς, τον τόπον να φυλάττουν.
Εν τούτω εσυνέβηκεν, αν λάχη από αμαρτίας,
κι ουδέν επέρασεν ποσώς κανένας μήνας, δύο,
εφάνη από τα κρύα νερά, τα είχε ο τόπος εκείνος,
το κοιλιακόν τους ηύρηκεν κι απόθαναν οι πλέω
αι Φράγκοι εκείνοι όπου ήσασιν εις το χωρίο Αραχόβου.
Ο αφέντης της Καρύταινας ανάπαψιν ουκ είχεν·
από όσοι εναπείμειναν απ᾿ αύτους, να ήσαν ύγιοι
του να εβαστούσαν άρματα και να εκαβαλλικεύαν,
αεννάως τους έπαιρνεν μετ᾿ αυτόν κ᾿ υπήγαιναν εις μάχην,
κ᾿ εμάζησε με τους Ρωμαίους κ᾿ εζήμιωνεν μεγάλως.
Ενταύτα εσυνέβηκεν από αμαρτίας του τόπου
και δυστυχίαν γαρ των Φραγκών ετότε του Μορέως,
ο αφέντης της Καρύταινας, ο εξάκουστος εκείνος,
έπεσε εις ζάλην φοβερήν, ᾿ς αστένειον βαρυτάτην
κ᾿ ενίκησεν το φυσικόν, το έχουσιν οι ανθρώποι,
κ᾿ επήρε τον ο θάνατος· έδε ζημία μεγάλη
όπου ήλθε ετότε εις τον Μορέαν, θλίψη μεγάλη εγίνη.
Εθλίβη τον ο πρίγκιπας, όπου ήτον γαρ και θείος του,
οι πάντες τον εκλάψασιν, μικροί τε και μεγάλοι,
αυτά τα όρνεα τα άλαλα κι αυτά εκλάψανέ τον·
αϊλλοί ζημία που εγίνετον ετότε εις τον Μορέαν!
Και ποίος ουκ εβλαστήμησεν και τίς ουκ ελυπήθη;
πατέραν είχαν τα ορφανά, άντραν είχαν οι χήρες,
αφέντην και διαφέστοραν όλη η φτωχολογία.
Τους άπαντες εφύλαγεν από την αδικίαν·
ποτέ φτωχόν ουκ άφινεν να δυστυχοατυχήση,
άνθρωπον που εχρημάτιζεν να πέση εις πενητείαν.
Έδε αμαρτίαν όπου έποικεν ο θάνατος ετότε,
να επάρη ετέτοιον άνθρωπον, εξάκουστον στρατιώτην,
να μείνουσιν πεντάρφανα όσοι τον αγαπούσαν.
Λοιπόν, ως ήλθε από αμαρτίας κι ουκ είχεν κληρονόμον
να αφήκη τέκνον από αυτού, διά να κληρονομήση
τα κάστρη και την αφεντίαν όπου είχεν στον Μορέαν,
εις των Σκορτών γαρ τον ζυγόν και εις ετέρους τόπους,
τον τόπον του εμερίσασιν κ᾿ εποίκαν δύο μερίδια·
το ένα επήρε ο πρίγκιπας διατό είχεν την αφεντίαν,
και το άλλο η γυναίκα του διά ντουάριν, όπου είχεν.
Εκείνη γαρ η αρχόντισσα ήτον γαρ αυταδέλφη
μισίρ Γυλιάμου εκεινού των Αθηνών του δούκα,
Μέγαν Κύρην τον έλεγαν, όνομα των Ἑλλήνων.
Αφότου γαρ επέρασε καιρός, μήνες κ᾿ ημέρες,
ο Μέγας Κύρης έστειλεν εις το ρηγάτο Πούλιας
μαντατοφόρους φρόνιμους εκεί στον κόντον ντε Πριένε,
μισίρ Ούγγο τω ονόματι, κόντος ήτον του Λέτσε.
Συμβίβασιν εποίκασιν να επάρη την αδελφήν του
᾿ς ομόζυγον γυνήν αυτού, την κυράν της Καρυταίνου.
Κι αφότου εσυμβιβάστησαν απέρασεν ο κόντος
κ᾿ ήλθεν εκείσε εις τον Μορέαν στην χώραν Ανδραβίδας·
κι ο Μέγας Κύρης ήλθε ομοίως από την χώραν Θήβας.
Κι όταν ενώθησαν ομού, ισιάστησαν αλλήλως,
απέστειλαν κ᾿ ήλθεν εκεί η κυρά της Καρυταίνου,
κ᾿ εκεί την ευλογήθηκεν ο κόντος Ουγγός ντε Μπριένε.
Κι αφότου γαρ εδιόρθωσεν τα κάστρη και τας χώρας,
όπου είχεν της αρχόντισσας εκείσε εις τον Μορέαν,
επήρε την κι απέρασε κ᾿ εδιάβησαν στην Πούλιαν.
Κι ουδέν επέρασεν καιρός, ως ήθελεν ο Κύριος,
κ᾿ εσύλλαβεν η αρχόντισσα από τον κόντον Ούγγον
κ᾿ εποίησεν υιόν εξαίρετον, Γατιέρην τον εκράζαν,
εξέβηκεν εις τ᾿ άρματα πρόθυμος, εις στρατείαν
κ᾿ εξάκουστος κ᾿ επαινετός στης Δύσης τα ρηγάτα.
Κι αφότου επέρασεν καιρός, εδιάβησαν και χρόνοι,
κι απόθανεν ο μισίρ Γγίς, το επίκλην ντε Λαρότσε,
ο Μέγας Κύρης σε λαλώ, των Αθηνών ο δούκας,
εξέπεσεν ο τόπος του κ᾿ η αφεντία όπου είχεν
του κόντου Γατιέρη του υιού εκεινού του κόντου Ούγγου,
εκεινού γαρ του επαινετού στρατιώτου όπου σε λέγω,
όστις ήτον εξάδελφος του μισίρ Γγή εκείνου.
Κι ως ήλθεν κ᾿ επαράλαβεν το Μεγαλοκυράτο,
κ᾿ εγίνη δούκας Αθηνών, αφέντης κληρονόμος.
Κι ως ηύρε ότι είχασιν ελθεί ετότε οι Κατελάνοι,
όπερ γαρ τους ελέγασιν κ᾿ εκράζασιν Κουμπάνια,
εκείσε εις τον Αλμυρόν, όπερ τους είχεν φέρει
ο δούκας γαρ των Αθηνών, ο μισίρ Γγίς εκείνος
εις λογισμόν και συμφωνίες να ελθούν στον Μορέαν,
τον τόπον να κερδίσουνε, την αφεντίαν να επάρη
διά την ομόζυγον αυτού όπου ήτον κληρονόμος,
εκείνην όπου ωνόμαζαν κ᾿ εκράζασιν Μαάτην
ο πρίγκιπας ο Τάραντος εκράτει το ιγονικόν του,
το πριγκιπάτο Αχαΐας με τρόπον αδικίας.
Λοιπόν, ως ηύρηκεν εκεί μυσίρ Γατιέρης ο δούκας
ότι είχασιν ελθεί εκεί εκείνη η Κουμπάνια
κ᾿ είχαν μετ᾿ αύτους ενομού Τούρκους χιλίους και πλέον,
εσυμβιβάστην μετ᾿ αυτούς με συμφωνίες μεγάλες
να μάχωνται την Ρωμανίαν και την Βλαχίαν επάρουν.
Και όσον εκερδίσασιν του Δομοκού το κάστρον,
εσέβησαν εις σκάνταλα κ᾿ εις μάχην γαρ μεγάλην.
Οι Κατελάνοι εσύμπεφταν δουλωτικά εις τον δούκαν·
κ᾿ εκείνος από αλαζονείας, ως το έχουσιν οι Φράγκοι,
κι από κακής του γαρ βουλής όπερ του εδώκαν άλλοι,
εβάλθη κ᾿ επολέμησε τον πόλεμον αχάσε,
επιάστην εις τον πόλεμον, την κεφαλήν του εκόψαν,
επήραν και τον τόπον του το Μεγαλοκυράτο,
και είναι αφέντες σήμερον εις αύτο η Κουμπάνια.
Ο πόλεμος εγίνετον ημέρα γαρ δευτέρα
στας δεκαπέντε του μηνός όπερ τον λέγουν μάρτιον,
εν έτει τρέχοντος χρονών τω από κτίσεως κόσμου,
έξι χιλιάδων αλλαδή κι οχτακοσίων χρόνων
και συν αυτοίς δεκαεφτά, και της ινδίκνου ογδόης.
Εν τούτω παύομαι εδώ περί του κόντου ντε Μπριένε,
όπου ήτον δούκας Αθηνών, να λέγω και να γράφω
και θέλω και να σας ειπώ κι αφήγησιν ετέραν,
το τι συνέβη εις τον καιρόν του πρίγκιπα Γυλιάμου.
Όταν ήτον στην φυλακήν της Κωνσταντίνου πόλης
κ᾿ εξέβη με τες συμφωνίες όπου έποικαν ετότε,
τες όποιες γαρ ακούσετε εις το βιβλίον ετούτο.
Έδωκεν γαρ και όψιδες του βασιλέως ετότε
του Τζαδερού την αδελφήν, του μέγα κοντοσταύλου,
και την θυγάτηρ εκεινού του Πασσαβά του αφέντη,
όπου ήτον πρωτοστράτορας όλου του πριγκιπάτου.
Λοιπόν, ως ήσαν όψιδες οι αρχόντισσες εκείνες
εκείσε διά τον πρίγκιπα στην Κωνσταντίνου πόλιν,
έτυχεν και απόθανεν ο αφέντης της Ακόβου,
μισίρ Γατιέρην τον έλεγαν, το επίκλην του ντε Ροζιέρες,
κι ουκ είχεν κληρονόμον του από τον εμαυτόν του,
μόνον του πρωτοστράτορος την θυγατέρα εκείνην
του μισίρ Ντζά ντε Πασσαβά, που είχεν την αδελφήν του
ομόζυγον γυνήν αυτού, κ᾿ εποίκαν θυγατέραν,
την ωνομάζαν κ᾿ έλεγαν μαντάμα Μαργαρίταν.
Και διατό ήτον όψιδα ετότε εις την Πόλιν
(την έβαλεν ο πρίγκιπας ως διά τον εμαυτόν του),
κι ουδέν ηυρέθη εις τον Μορέαν στα τέρμενα απέσω
διά ν᾿ απέλθη στον πρίγκιπα, διά να την ρεβεστίση
της Άκοβας την αφεντίαν όπου ήτον κληρονόμος,
εκράτησεν ο πρίγκιπας την αφεντία δι᾿ εκείνον.
Κι όταν ήλθε η αρχόντισσα η μαντάμα Μαργαρίτα
απέκει όπου ήτον όψιδα διά τον πρίγκιπα Γυλιάμον,
και ήλθεν κ᾿ εξεζήτησεν την αφεντίαν Ακόβου,
ο πρίγκιπας της έστρεψεν απόκρισιν ετέτοιαν·
ότι αφότου επέρασεν ο χρόνος και η μέρα
όπερ γαρ της εξέπεσεν το ιγονικόν εκείνο,
κι ουδέν ήλθεν στην κούρτην του διά να το εξεζητήση,
ως το έχουσιν το τέρμενα του τόπου τα συνήθεια·
τίποτε αν είχε, εχάσε το, τίποτε ουδέν της δίδει.
Κι ως το ήκουσε η αρχόντισσα, μεγάλως το εθαυμάστη,
διατί ουκ ήλπιζεν ποτέ στον πρίγκιπα να εύρη
ετέτοιαν γαρ απόκρισιν ωσάν της αποκρίθη,
διατί ήτον εις φυλακήν όψιδα δι᾿ εκείνον,
ατός του γαρ την έβαλεν, φταίσιμον ουκ εποίκεν·
επεί, αν ήτον στον Μορέαν εις την ανάπαψίν της,
ποτέ ουδέν απόλειπε να σφάλη εκ τα συνήθεια.
Αφότου δε ο πρίγκιπας την έβαλεν δι᾿ εκείνον
διά όψιδα και φυλακήν, ουδέν εθάρρει εις αύτον
ετέτοιους τρόπους κι αφορμές κι απόκρισιν να ποιήση.
Όμως, αφών εγνώρισεν η ντάμα Μαργαρίτα
κ᾿ εκείνοι όπου ήσαν μετ᾿ αυτήν οι συμβουλάτοροί της,
ότι ο πρίγκιπας Μορέως ουδέν της στρέφει δίκαιον,
εμίσσεψεν κ᾿ εδιάβηκεν στο οσπίτι της θλιμμένη.
Διαβούσα γαρ καιρός μικρός, ένας μήνας και πλέον,
εστράφη πάλι η αρχόντισσα, στον πρίγκιπαν εδιάβη
με την βουλήν και συντροφίαν όπου είχεν μετ᾿ εκείνην,
κι ανάκραξεν κ᾿ εζήτησεν το κάστρον της Ακόβου
μετά την περιοχήν αυτού κι όλην την μπαρουνίαν.
Εποίησε γαρ την δεύτερην ανάκραξεν και τρίτην·
κι ο πρίγκιπας της έστρεψεν απόκρισιν ετέγοιαν,
ωσάν την πρώτην γαρ φοράν εκράτει έναν στίχον.
Αφότου εγροίκησεν καλά η ντάμα Μαργαρίτα
ότι ποτέ εκ τον πρίγκιπα δίκαιον ουδέν ευρίσκει,
όλους επαρακάλεσε φίλους και συγγενείς της
του να την συμβουλέψουσιν το πώς να έχη πράξει,
να μη χάση το δίκαιον της και πέση εις ακληρίαν.
Κ᾿ ετότε οι φρονιμώτεροι, όπου την αγαπούσαν,
όλοι την εσυμβούλεψαν του να έχη επάρει άντραν,
άνθρωπον μέγαν, φρόνιμον κι από υψηλήν γενέαν,
«κ᾿ εκείνος με τα φρόνα του και με τους εδικούς του
σε θέλει βάλει εις νομήν από το ιγονικόν σου».
Εν τούτω γαρ η αρχόντισσα, ως φρόνιμη όπου ήτον,
εσυγκατέβη, έστερξεν άντραν να έχη επάρει.
Ενταύτα εσυνεργήσασιν οι πρώτοι της γενεάς της
κι απήρεν άντρα ευγενικόν από υψηλήν γενέαν,
αυτάδελφον του ευγενικού μισίρ Νικόλα εκείνου,
ντε Σαίντ Ομέρ τον έλεγαν και της Θηβού αφέντην,
τον μισίρ Ντζάν το όνομα ντε Σαίντ Ομέρ κ᾿ εκείνον·
είχαν και τρίτον αδελφόν κ᾿ εκράζαν τον μισέρ Ότον.
Κι αφών την ευλογήθηκεν ο μισίρ Ντζάς εκείνος,
το οφφίκιον επαράλαβε του πρωτοστρατοράτου,
όπου ήτον γαρ το ιγονικόν της γυναικός του εκείνης.
Εκείνοι γαρ ντε Σαίντ Ομέρ μεγάλη ευγένειαν είχαν·
η μήτηρ τους ευρίσκετον του ρήγα της Ουγγρίας
αυτάδελφη ονόμιμη, την είχε ο πατήρ τους
εκείνος ο μισίρ Μπελάς διά ομόζυγον γυναίκαν·
κ᾿ εποιήκασιν οι δύο ομού εκείνους τους τρεις αφέντες.
Κι ο δούκας γαρ των Αθηνών, αυτός ο Μέγας Κύρης,
είχε αυταδέλφους άλλους τρεις κ᾿ ήσαν πρώτοι εξαδέλφοι
μετά εκεινούς ντε Σαίντ Ομέρ, ᾿ς πρώτον βαθμόν σε λέγω.
Κι αφότου ευλογήθηκεν ο μισίρ Ννζάς εκείνος
εκείνην την ευγενικήν την ντάμα Μαργαρίτα,
ουδέν ηθέλησε ποσώς του να μακρημερέψη
η υπόθεσις της Άκοβας, να μη την ανακράξη
στην κούρτην γαρ του πρίγκιπος εκείνου του Μορέως.
Τους αδελφούς του αξίωσεν κ᾿ ήλθαν ομού μετ᾿ αύτον·
εις τον Μορέαν απέσωσαν ολόρθα εις την Κλαρέντσα.
Εκεί ηύραν τον πρίγκιπα μετά τους κεφαλάδες
ενώ εκράτει παρλαμά διά υπόθεσες όπου είχεν.
Ημέρας δύο εποιήσασιν τίποτε ουκ ανακράξαν.
έπαιζον, είχασιν χαρές μετά τους Μοραΐτες.
Διαβόντα γαρ ημέρες δύο ήλθεν ο μισίρ Ιωάννης
μετά τους δύο του αδελφούς, ντε Σαίντ Ομέρ εκείνους
και μετά την γυναίκαν του όπου ήτον κληρονόμος·
κ᾿ ήλθαν εμπρός στον πρίγκιπα κ᾿ επρεζαντίστη εκείνη
ως κληρονόμος όπου ήτον του ιγονικού της όλου.
Κ᾿ ενταύτα επρεζάντισε τον άντραν της εκείνον
ως αβουέ και άντραν της, ως το έχουν τα συνήθεια.
Κ᾿ ευθέως την ώραν εκεινήν του είπεν ο μισίρ Ιωάννης·
«Αφέντη πρίγκιπα Μορέως, αξιώ, παρακαλώ σε,
ως αφέντης μου που ευρίσκεσαι και ίδιος κληρονόμος,
να ορίσης και να σωρευτούν οι κεφαλάδες σου όλοι,
οι φλαμουριάροι του Μορέως κ᾿ οι λίζιοι καβαλλάροι
διά να αφκραστής μετά κεινούς τα έχω ν᾿ ανακράξω,
κ᾿ εις δίκαιον να με κρίνετε, απόφασιν να λάβω,
προς τα συνήθεια του Μορέως θέλω να λάβω δίκαιον,
χάριν καμμίαν ου ζητώ ει μη το δίκαιον που έχω».
Ενταύτα του απεκρίθηκεν ο πρίγκιπας ατός του
και λέγει του· «Μετά χαράς, αφών ζητείς το δίκαιον,
έτοιμος με την κούρτην μου να σε το εκπληρώσω».
Ώρισε ο πρίγκιπας ευθέως κ᾿ ήλθαν οι φλαμουριάροι,
οι καβαλλάροι αλλά δή του πριγκιπάτου οι λίζιοι·
εκάτσαν όλοι ενομού εις την αγίαν Σοφίαν,
όπου ήμενεν ο πρίγκιπας, εκεί εις την Ανδραβίδα.
Ενταύτα εσηκώθηκεν ο γέρο μισίρ Νικόλαος,
ντε Σαίντ Ομέρ τον έλεγαν, ο της Θηβού αφέντης.
Με την δεξιάν την χείραν του την αδελφή του εκράτει,
του αδελφού του την γυνήν, την ντάμα Μαργαρίτα.
Και λέγει προς τον πρίγκιπα· «Αφέντη του Μορέως,
αλήθεια ένι, το εξεύρουσιν του πριγκιπάτου οι πάντες,
ότι η αδελφή μου, όπου ένι εδώ ενώπιον της αφεντίας σου,
ευρίσκεται γαρ ανεψία του αφέντου της Ακόβου,
μισίρ Γαρνιέρην τον έλεγαν, το επίκλην ντε Ροζιέρες·
της αδελφής του ένι παιδί η αδελφή μου ετούτη.
Κι ως έθνηκεν άνευ παιδί να αφήκη κληρονόμον,
εξέπεσεν ο τόπος του, το κάστρον της Ακόβου,
ετούτης μου της αδελφής όπου ένι κληρονομος.
Κι ως το εξεύρεις, αφέντη μου, ότ᾿ ήτον διά εσέναν
όψιδαν εις την Κωνσταντινούπολιν, την έβαλες ατός σου.
ουδέν ευρέθηκεν εδώ στο τέρμενον του χρόνου,
αφών εμεταστάθηκεν ο αφέντης της Ακόβου,
διά να ελθή και πρεζαντιστή εμπρός στην αφεντίαν σου,
ως το έχουν τα συνήθεια μας ολού του πριγκιπάτου,
απέσω εις τας σαράκοντα ημέρας κ᾿ εις τον χρόνον,
εις το όποιον πράγμα ουδέν σε φταίει, τίποτε ουδέν εσφάλλει,
αφών ήτον εις φυλακήν, εσύ την είχες βάλει,
διά όψιδαν την έβαλες κ᾿ εξέβης απ᾿ εκείθεν.
Και όταν την εξήβαλες κ᾿ ήλθεν εδώ εις τον τόπον,
ευθέως γαρ εκατάλαβεν και ήλθεν έμπροστέν σου·
ως κληρονόμος φυσικός όπου ήτον της Ακόβου
επρεζαντίστη εις εσέν κ᾿ εζήτησέ σε δίκαιον.
Κ᾿ εσύ της αποκρίθηκες ότι δίκαιον ουκ είχεν
και πάντα εσυχνοέρχετον κ᾿ εζήτα σε γαρ δίκαιον
κ᾿ εσύ ποτέ ουκ ηθέλησες κούρτην να της κρατήσης,
μόνι αυτεξούσιος έλεγες ότι δίκαιον ουκ είχεν.
Κ᾿ ετούτη, ως ασυμβούλευτος γυναίκα άνευ φίλους,
εστρέφετον στο οσπίτι της ωσάν απεγνωσμένη
κι ανάμενεν να της ελθή από Θεού βοήθεια.
Θεού ευδοκούντος σήμερον υπαντρεμένη ένι
εις άνθρωπον ευγενικόν από γενέας μεγάλης,
το δίκαιον που της έρχεται να το φυλάξη ούτως
ως πρέπει πάσα ευγενικού ανθρώπου να το κάμνη
Διά τούτο ήλθασιν εδώ εμπρός στην αφεντίαν σου
κ᾿ εγώ μετ᾿ αύτους ενομού όπου είμαι αδελφός τους,
και παραοφρίζω και τους δύο, τον έναν κληρονόμον,
κι ο άλλος, ως αβουέρην της, το δίκαιον τους ζητώντα.
Παρακαλώ σε, δέομαι να τους το έχης δώσει
το δίκαιον που τους έρχεται, και εις νομήν τους βάνης
από τα κάστρη κι αφεντίαν της περιοχής Ακόβου.
Κ᾿ ετούτοι είναι έτοιμοι να ποιήσουν προς εσέναν
το όσον χρεωστούσιν εις δουλείαν κι ομάτζι και λιζίαν».
Ενταύτα απεκρίθηκεν ο πρίγκιπας ατός του
και λέγει του μισίρ Νικολάου ντε Σαίντ Ομέρ εκείνου·
«Ημείς ακούσαμεν λεπτώς κ᾿ η κούρτη μας ωσαύτως
τους λόγους όπου εσύντυχες και την υπόθεσίν σου,
και μαρτυρούμεν, λέγομεν, αλήθεια ένι το είπες,
ότι διά εδικήν μου αφορμήν και διά εδικόν μου τρόπον
εχάσεν κι ακληρήθηκεν η αρχόντισσα η αδελφή σου
το ιγονικόν και αφεντίαν, τον τόπον της Ακόβου.
Εν τούτω σε αποκρένομαι και λέγω κ᾿ ερωτώ σε·
εάν μας ζητής να ποιήσωμεν το δίκαιον κατά νόμον,
ή αν μας ζητάς διά χάριταν και διάκρισιν αφέντου,
διατό εμποδίστη ως διά εμάς κι ουδέν ευρέθη ενταύτα
εδώ εις το πριγκιπάτον μας κ᾿ εις την ανάπαψίν της
απέσω εις τα τέρμενα, τα έχουσιν τα συνήθεια,
του να ανακράξη ως έπρεπεν και να ζητήση δίκαιον».
Ενταύτα αποκρίθηκεν μισίρ Νικόλαος εκείνος
και λέγει προς τον πρίγκιπα απόκρισιν ετέτοιαν·
«Αφέντη πρίγκιπα Μορέως, λέγω την αφεντίαν σου·
εάν έβλεπα κ᾿ εγνώριζα μετά πληροφορίας
ότι η αδελφή μου, όπου ένι εδώ, ουδέν ζητεί με δίκαιον
το κάστρον και την αφεντίαν, την περιοχήν Ακόβου,
ετότε να ήτον εύπρεπον του να εζητούμαν χάριν.
Το δε το δίκαιον ένι ορθόν, ως το εξεύρεις ατός σου,
ότι η αδελφή μου ως διά εσέν εις φυλακή εκρατειέτον
κι ουδέν ημπόρει ουδέ ποσώς του να εξέβη απέκει
διά να έλθη ανακράζοντα το ιγονικόν Ακόβης.
Διά τούτο γαρ ουδέν ζητώ χάριν καμμία από εσέναν,
μόνι το δίκαιο ως απαιτεί κι ορίζει το ο νόμος».
Ενταύτα του απεκρίθηκεν ο πρίγκιπας Μορέως
και λέγει του μισίρ Νικολάου ντε Σαίντ Ομέρ εκείνου·
«Αφών ου χρήζεις χάριταν να λάβης από εμέναν
και θέλεις κι ανακράζεις με της κούρτης μου το δίκαιον,
λέγω και μαρτυρώ σε το, ᾿ς αλήθειαν το αφιρώνω,
ότι αμαρτίαν από Θεού και ψέγος των ανθρώπων
ήθελα έχει εις εμέν, αν σε έλειψα από τούτο.
Διά τούτο θέλω να γενή το πράγμα αφιρωμένον
με προσοχήν και διάκρισιν, του τόπου τα συνήθεια,
όπως μη σφάλω τίποτε κ᾿ έχω κατηγορίαν
από τον Θεόν κ᾿ εκ τους αγίους ομοίως κ᾿ εκ τους ανθρώπους.
Και θέλω του να σωρευτούν όλου του πριγκιπάτου
οι φλαμουριάροι κι αρχιερείς, οι λίζιοι καβαλλάροι,
να βάλω την υπόθεσιν εις αύτους να την κρίνουν
προς τα συνήθεια του Μορέως, με του Θεού τον φόβον,
τα έδωκεν ο βασιλεύς εκείνος ο Ρομπέρτος
του μακαρίτου μου αδελφού του πρίγκιπα Ντζεφρόη,
όταν εσυμβιβάστησαν κ᾿ επήρεν τον γαβρόν του».
Ενταύτα ορίζει ο πρίγκιπας κ᾿ εγράψασιν πιττάκια
εις όλους τους φλαμουριαρίους του πριγκιπάτου όλου
ωσαύτως κ᾿ εις τους αρχιερείς κ᾿ εις τους καβαλλαρίους,
και ήλθαν κ᾿ εσωρεύτησαν εκείσε εις την Κλαρέντζαν.
Στού άγιου Φραγκίσκου εσέβησαν, εις τους Φρεμενουρίους
κ᾿ εκάτσαν εις κρισίματα, ως ένι το συνήθειον.
Ενταύτα λέγει ο πρίγκιπας μισίρ Νικολάου εκείνου·
«Θέλω να μάθω από σού το ποίος ένι ο αβουκάτος
όπου χρεωστεί του να λαλή ως διά την αδελφήν σου
του να βαστά τον λόγον της, να συντυχαίνη εις κούρτην».
Κ᾿ εκείνος του απεκρίθηκεν· ατός του θέλει είσται
να λέγη κι αποκρένεται όσον διαφέρνει εις κρίσιν
διά εκείνην την υπόθεσιν του κάστρου της Ακόβου.
Κ᾿ εις τούτο απεκρίθηκεν ο πρίγκιπας και είπεν·
«Αφότου εσύ αποδέχεσαι να είσαι αβοκάτος
διά την υπόθεσιν αυτήν της ντάμα Μαργαρίτας,
κ᾿ εγώ ως διά την αγάπην σου κι ως διά την συντροφίαν σου
να σε ποιήσω συντροφίαν και να βαλθώ αβοκάτος,
να διαφεντεύω και κρατώ τα δίκαια της κούρτης».
Ενταύτα κράζει ο πρίγκιπας τον λογοθέτη εκείνον,
μισίρ Λινάρδον το όνομα, από την Πούλιαν ήτον·
άνθρωπος ήτον φρόνιμος, καλά γραμματισμένος·
εκείνον είχε ισόψυχον και πρώτον στην βουλήν του.
Την βέργαν γαρ και το ραβδί, το εκράτει εις το χέριν,
ως το έχουσιν οι αρχηγοί κ᾿ οι αφέντες γαρ του κόσμου,
του έδωκεν και λέγει τον· «Εγώ σε παραδίδω
την αφεντίαν όπου κρατώ να στήκης διά την κούρτην,
να κρένης γαρ και να κρατής το δίκαιον με τον νόμον,
με την βουλήν και συντροφίαν όπου είναι εδώ εις την κούρτην·
κι ορκώ σε κατά του Χριστού κ᾿ εις την ψυχήν σου επάνω,
εσέν κι όσοι καθέζονται μετά σε εδώ εις την κούρτην,
το δίκαιον της αρχόντισσας μαντάμα Μαργαρίτας
να το κρατήσετε καλά ώσπερ και το της κούρτης.
Μη σαλευτήτε τίποτε διά φτόνον ή φιλίαν·
προσέχετε μη σφάλετε απάνω εις τας ψυχάς σας,
επεί εγώ διά συντροφίαν κι αγάπην του αδελφού μου
του μισίρ Νικολάου ντε Σαίντ Ομέρ θέλω να αβοκαρίσω
εκ το άλλο μέρος, να κρατώ το δίκαιον γαρ της κούρτης».
Εν τούτω επεχείρησεν μισίρ Νικόλας εκείνος
να λέγη κι αφηγήσεται τον τρόπον της Ακόβου,
το πώς εξέπεσε η αφεντία του ιγονικού εκείνου
της πρωτοστρατόρισσας της ντάμα Μαργαρίτας,
καθώς το ακούσετε εδώ οπίσω εις το βιβλίον μου
τους τρόπους και τες αφορμές και την καθοδηγίαν,
το όποιον ουδέν με φαίνεται να σας το διπλογράψω,
διατό ένι γαρ κολαστικόν, οι πάντες το βαρειώνται.
Κι αφότε αποπλήρωσε τα είχεν να λαλήση,
ενταύτα πάλε άρχισεν ο πρίγκιπας να λέγη,
να βάνη τρόπους κι αφορμές και λόγους εναντίους
προς το είπεν γαρ κ᾿ ελάλησε μισίρ Νικόλαος εκείνος,
ως το έχουσιν οι διάταξες κι όλα τα δικαστήρια
και λέγουσιν ο κατά είς το εξεύρει διά όφελόν του.
Κι αφότου είπασιν πολλά κ᾿ επλήθυναν τα λόγια,
ώρισεν ο πρίγκιπας κ᾿ ηφέραν το βιβλίον,
όπου έγραφαν κ᾿ ελέγασιν του τόπου τα συνήθεια.
Ενταύτα ηύρασιν εκεί εγγράφως το κεφάλαιον,
όπερ γράφει λεπτομερώς, λέγει και διερμηνεύει,
το πώς ο λίζιος άνθρωπος χρεωστεί ποιήσαι τούτο·
ει μεν συμβή ο αφέντης του ο εχτρός του να τον πιάση
και να τον έχη εις φυλακήν, εις τιμωρίαν σιδήρων,
να τον ζητήση ο αφέντης του και να τον ανακράξη·
να σέβη εις την φυλακήν εις όψιδαν διά εκείνον,
να εβγάλη τον αφέντην του από το δεσμωτήριον.
Οφείλει προς το σύνηθες και προς το ορίζει ο νόμος
να σέβη εις την φυλακήν σωματικώς ατός του.
Και μετά ταύτα ο αφέντης του χρεωστεί πάλιν να εβγάλη
τον λίζιον άνθρωπο απ᾿ εκεί που εσέβη ως διά εκείνον.
Οι πάντες γαρ όπου ήσασιν εκεί στην κούρτη ετότε,
όλοι επλαγίασαν κ᾿ έλεγαν με διάκρισιν μεγάλην
ότι η πρωτοστρατόρισσα ετύχαινεν να έχη
το ιγονικόν, την περιοχήν του κάστρου της Ακόβου,
αφών ατός του ο πρίγκιπας την έβαλε και ήτον
όψιδα και εις φυλακήν διά εκείνον εις την Πόλιν.
Το φέρει γαρ ο πρίγκιπας του νόμου το βιβλίον
κ᾿ εστάθη κι αφιρώθηκεν εις το κεφάλαιο εκείνο·
κι απόδειξε με το βιβλίον, του τόπου τα συνήθεια,
ότι με δίκαιον χρεωστικόν εχρεώστει να το ποιήση.
Ουδέν της έφταιεν τίποτε διατί γαρ ουκ ηυρέθη
διά να ζητήση δίκαιον στο ιγονικόν εκείνον
απέσω εις τα τέρμενα όπου έχουν τα συνήθεια.
Εμεταπιάσαν όλοι τους κ᾿ εστράφησαν και είπαν
ότι αφότου ετύχαινε κ᾿ εχρεώστει να το ποιήση,
(να σέβη γαρ στην φυλακήν αφών την ανακράξει,
ο αφέντης της ο λίζιος, το ορίζουν τα συνήθεια,
κι ουδέν ευρέθη εις τον Μορέα στα τέρμενα απέσω,
να φανιστή εις τον πρίγκιπα, να του ζητήση δίκαιον),
κ᾿ επέρασαν τα τέρμενα, – το δίκαιον της εχάσε·
εδώκαν την απόφασιν ότι έρημα γυρεύει.
Εκράξασιν τον πρίγκιπα και τον μισίρ Νικόλαον,
και ήλθασιν αμφότεροι ενώπιον της κούρτης,
Κι ο λογοθέτης, όπου ήτον του πρίγκιπος ο δίκαιος,
εκείνος τους εσύντυχεν κ᾿ εβάσταξε τον λόγον,
το πώς η κούρτη ετήρησε κ᾿ ηύρασι με τον νόμον·
λεπτομερώς τους έδειξε το δίκαιον και τους τρόπους,
το πώς η κούρτη εκέρδισε το κάστρον της Ακόβου
με τα ομάτζια κι αφεντίαν, την περιοχήν όπου είχεν,
προς τα συνήθεια του Μορέως, καθώς το ορίζει ο νόμος.
Το ακούσει ετούτο ο πρίγκιπας, ως το έχουσιν οι κούρτες,
την κούρτην ευχαρίστησεν κι απόφασιν απήρεν·
ως δε ο πρωτοστράτορας ο μισίρ Ντζάς εκείνος,
ουδέν ηθέλησεν ποσώς ευχαριστίαν να ποιήση.
Μετά ταύτα όλοι οι άρχοντες, οι λίζιοι φλαμουριάροι,
απηλογίαν εζήτησαν κι ο πρίγκιπας τους την δίδει,
κ᾿ εδιάβησαν ο κατά είς ένθα ήθελεν κ᾿ ηγάπα.
Η κούρτη γαρ εσκόρπισεν, ο κατά είς εδιάβη
εκεί που εχρεώστει ν᾿ απελθή έκαστος απ᾿ εκείνους.
Και μετά ταύτα ο πρίγκιπας κράζει τον λογοθέτην
και λέγει του γαρ μοναξά με διάκρισιν μεγάλην·
«Ομνύω σε, λογοθέτη μου, ενώπιον του Κυρίου μου,
πολλά με εφάνη βαρετον η κρίσις όπου εδόθη,
και ακληρήθη η αρχόντισσα, η ντάμα Μαργαρίτα,
από το κάστρον κι αφεντίαν, την περιοχήν Ακόβης,
διατί απεικάζω αισθητά κι εξεύρω ότι ένι αλήθεια
ότι εγώ την έβαλα στην φυλακήν όπου ήτον.
Και δι᾿ αύτην γαρ την αφορμήν ουδέν ευρέθη ενταύτα,
στα τέρμενα και στον καιρόν όπου έπρεπεν να έλθη,
να εμφανιστή εις την κούρτην μου και να έχη εξεζητήσει
της Άκοβας την αφεντίαν όπου ήτο ιγονικόν της.
Κ᾿ ετούτη γαρ η αμαρτία να σε ειπώ πώς εγίνη.
Ετότε όταν με ηφέρασιν κ᾿ είπασιν το μαντάτο,
ότ᾿ είναι και απόθανεν ο αφέντης της Ακόβου
(διατό ήτον εις την φυλακήν η ντάμα Μαργαρίτα,
όπερ γαρ της έρχετον το ιγονικόν εκείνο,
διατό ήτον κληρονόμος του, παιδί της αδελφής του),
με ήφερεν η όρεξις κ᾿ επίασα το βιβλίον
εκείνο όπου γράφουσιν του τόπου τα συνήθεια.
Και έτυχεν και ηύρηκα εκείνο το κεφάλαιον
όπερ το γράφει και δηλοί, λέγει και διερμηνεύει,
το πώς ο λίζιος άνθρωπος, όποιος γαρ κι αν ένι,
χρεωστεί να σέβη εις φυλακήν ει μεν τον ανακράξη
ο αφέντης του ο φυσικός διά να έβγη απέκει εκείνος·
και μετά ταύτα ο αφέντης του χρεωστεί να τον εβγάλη
από το δεσμωτήριον της φυλακής εκείνης.
Λοιπόν ως ελογίστηκα και ηύραμε τον νόμον,
αφών η πρωτοστατόρισσα ευρίσκετον στην Πόλιν
εις φυλακήν, ως όψιδαν όπου ήτον διά εμέναν,
κι ουκ ημπόρει να εφανιστή στην κούρτην μου να έλθη
απέσω εις τα τέρμενα, τα ορίζει γαρ ο νόμος,
ήτον δίκαιον να ακληρηθή και χάση το ιγονικόν της;
Εν τούτω εδιακρίθηκα κ᾿ είπα εις τον λογισμόν μου·
ότι αφότου ευρίσκετον στην φυλακήν δι᾿ εμέναν,
και έχανε το ιγονικόν, της είχεν εξεπέσει,
πάλε η αμαρτία, το μέμψιμον, έρχετον εις εμέναν.
Κ᾿ εις τούτο εβουλήθηκα κ᾿ επήρα εις τον σκοπόν μου
να της αφήκω το ἥμισον της μπαρουνίας εκείνης,
και πάλε το άλλο ἥμισον να δώσω της Μαργαρίτας,
της θυγατρός μου της μικρής, να το έχη εις γονικόν της.
Κ᾿ είδες ότι ήλθασιν εδώ ντε Σαίντ Ομέρ εκείνοι
με παρρησίαν και έπαρσιν κι αλαζονείαν μεγάλην·
πολλά μ᾿ εφάνη βαρετον κ᾿ εχόλιασε η καρδία μου
και δι᾿ αυτό γαρ ερώτησα ετότε τον μισίρ Νικόλα,
το τι εζήτει εις την κούρτην μου, καν χάριταν, καν δίκαιον;
κ᾿ εκείνος αποκρίθηκεν με αλαζονείαν μεγάλην·
ότι από εμέν ουκ έχρηζεν καμμίαν χάριν να λάβη,
μόνι το δίκαιον του έρχετον της ντάμα Μαργαρίτας.
Κ᾿ εγώ διά τούτο ώρισα κ᾿ ηφέραν το βιβλίον,
όπου ένι ο νόμος του Μορέως, και γράφουν τα συνήθεια,
διά να κριθούμε μετ᾿ αυτό, να λείψη η αλαζονειά τους,
κι απώθωκα την διάταξιν στην τήρησιν της κούρτης.
Λοιπόν, αφότου εκρίνασιν οι λίζιοι με τον νόμον
ότι ακληρήθηκεν η ντάμα Μαργαρίτα,
θέλω να ποιήσω προς αυτόν χάριν, να το εγνωρίσουν
όσοι το ακούσουν κ᾿ έχουσιν φρένα και γνώση εις αύτους.
Εν τούτω εξεύρω, επίσταμαι το γράφει εις το ριτζέστρο·
της Άκοβας η μπαρουνία με τα ομάτζια που έχει,
ότι είναι εικοσιτέσσαρα φιέ καβαλλαρίων.
Διά τούτο θέλω, αν μ᾿ αγαπάς, να κράξης τον Κολινέτον,
όπου έν᾿ πρωτοβιστιάριος όλου του πριγκιπάτου,
κι ας έλθουσιν οι γέροντες της μπαρουνίας Ακόβου
κι ας φέρουσιν τα πραχτικά όπου έχουσιν μετ᾿ αύτους.
Και ποιήσετε την μερισίαν όλης της μπαρουνίας·
το τρίτον γαρ χωρίσετε κι αθολογήσετέ το·
ενώ έρχονται τα φίε οχτώ, θέλω τα πέντε να είναι
όλα από τα καλλιώτερα δημοσικά του τόπου·
κι από τα ομάτζια χώρισον τα πρώτα γαρ τα τρία,
και βάλε να μού γράψουσιν φράγκικον προβελέντζι,
το πώς τα δίδω αυτά τα οχτώ τα φίε της Ακόβου,
το τρίτον γαρ της μπαρουνίας, της ντάμα Μαργαρίτας
διά χάριν και δόμα νέον αυτής και των παιδίων της».
Κι ο λογοθέτης παρευτύς, με προθυμίαν μεγάλην,
του πρίγκιπος τον ορισμόν επλήρωσεν κ᾿ εποίκεν,
Το προβελέντζι εβούλλωσεν ατός του ο λογοθέτης,
του πρίγκιπος το ήφερεν και προσκομίζει του το.
Κι ο πρίγκιπας το ανάγνωσεν· πολλά καλόν του εφάνη·
το κουβερτούρι εσήκωσεν αυτό του κρεββατίου του,
εκεί από κάτω το έβαλεν, λέγει του λογοθέτη·
«Άγωμε ατός σου, φέρε εδώ την ντάμα Μαργαρίτα
κι ειπές της ότι χρήζω την, θέλω να της συντύχω».
Κι ο λογοθέτης παρευτύς απήλθεν κ᾿ έφερέν την·
το έλθει η πρωτοστρατόρισσα, ο πρίγκιπας της λέγει·
«Τον Θεόν εβγάνω μάρτυρα, καλή μου θυγατέρα,
στην όρεξιν και θέλημα, όπου είχα προς εσέναν,
του να σε ποιήσω κουρτεσίαν και χάριταν ομοίως
στο ιγονικόν που σε έρχετον, στην μπαρουνίαν Ακόβου.
επεί διά τούτο ερώτησα τον γέρο μισίρ Νικόλα
ετότε όταν ήλθετε ενώπιον μου εις την κούρτην·
το τι μού εζήτει πρότερον κι ωρέγετον να ποιήσω,
καν δίκαιον κάν τε χάριταν, το όποιον θέλει εκ τα δύο;
κ᾿ εκείνος από αλαζονείας και έπαρσιν όπου είχεν,
ουδέν εχρειάστη χάριταν να λάβη από εμέναν,
αλλά το δίκαιον ήθελεν να λάβη από την κούρτην.
Κ᾿ εγώ διά τούτο ήφερα του νόμου το βιβλίον·
της κούρτης το επαράδωκα, μετά ταύτα μας εκρίναν·
κι αφών η κούρτη το έκρινεν το τι σε ποιήσει ουκ έχω.
Όμως εγώ διά χάριταν εξεύροντα με αλήθειαν
ότι διά εμέν ευρέθηκες όψιδα εις την Πόλιν
όταν γαρ σε εξέπεσεν η μπαρουνία Ακόβου·
έχοντα δε την διάκρισιν και σπλάγχνος εις εσέναν,
εχώρισα και δίδω σε της μπαρουνίας το τρίτον
ως νέον δόμα και κληρονομίαν εσέν και των παιδίων σου·
και σήκωσε το υπάπλωμα κι αυτό το κουβερτάριν
να εύρης το προβελέγγι σου, πάρ᾿ το με την ευχήν μου».
Κι ο λογοθέτης άπλωσεν, το προβελέγγι εβγάνει,
του πρίγκιπος το έδωκεν, στας χείρας του το βάνει·
κι ο πρίγκιπας ελάλησε της ντάμα Μαργαρίτας·
«Έλα εδώ, θυγάτηρ μου, διά να σε ρεβεστίσω».
Κ᾿ εκείνη του εσίμωσεν, και το χαρτί της δίδει·
εβγάνει το χερόρτι του, με αυτό την ρεβεστίζει.
Κ᾿ εκείνη γάρ, ως φρόνιμη, μετά χαράς το απήρεν,
με χαμηλόν προσκύνημα, κ᾿ ευχαριστίαν μεγάλην.
Ενταύτα αποχαιρέτησεν, στο οσπίτι της εδιάβη·
εκεί ηύρηκεν τον μισίρ Ντζάν τον άντραν της εκείνον.
Χαράν μεγάλην του έδειξεν, λεπτώς του αφηγήθην
την πράξιν όπου έποικεν εκείσε όπου εδιάβη
και την δωρέαν, την έλαβεν, την χάριταν που απήρεν
από τον πρίγκιπα Μορέως, το τρίτον του Ακόβου.
Το ακούσει το ο μισίρ Ντζάς, τας χείρας του σηκώνει·
χαράν μεγάλην έποικεν και τον Θεόν δοξάζει,
διατί ποτέ του ουκ ήλπιζεν, ποτέ του ουδέν εθάρρει
να έχη μερίδι ούτε αφεντίαν στην μπαρουνίαν Ακόβου.
Αφότου γαρ ο πρίγκιπας εποίησε τα σας γράφω,
τον λογοθέτην έκραξε κ᾿ είπε του να ποιήση
έτερον προβελέντζιο από τα δύο ιμερίδια
του κάστρου και της περιοχής της μπαρούνιας Ακόβου,
το πώς το δίδει εις γονικόν της θυγατρός του εκείνης,
της Μαργαρίτας, σε λαλώ, ούτως την ωνομάζαν.
Έγραψαν κ᾿ εβουλλώσαν τα, κράζει και δίδει της τα,
ευθέως την ερρεβέστισεν και εις νομήν την βάνει,
ευχήθη της να το κρατή, να το κληρονομήση.
Μετά ταύτα ο πρίγκιπας, εκείνος ο Γυλιάμος,
τα πάντα όπου σε λαλώ, γράφω και αφηγούμαι,
και άλλα πλείστα και πολλά, τα ουκ ημπορώ σε γράφει,
εποίησεν και εδιόρθωσεν κι απεκατέστησέν τα.
Ως έν᾿ το πράγμα φυσικόν στο γένος των ανθρώπων
κι όσοι γεννούνται γεύγονται θάνατον κι αποθνήσκουν,
ήλθεν του πρίγκιπος καιρός, το εχρεώστει, να αποθάνη,
ν᾿ απέλθη εις τον παράδεισον και να διαβή εκ τον κόσμον.
Στην Καλομάτα εδιέβηκεν όπου είχεν μέγαν πόθον
διατί εγεννήθηκεν εκεί κ᾿ ήτον ιγονικόν του,
το ίδιον και το φυσικόν, το έδωκε ο Καμπανέσης
εις γονικόν κληρονομίας εκεινού του πατρός του
του γέρο του μισίρ Ντζεφρέ, Βιλαρδουήν το επίκλην.
Καταπαντούθε απέστειλε να έλθουν οι φλαμουριάροι,
οι αρχιερείς κ᾿ οι φρόνιμοι όλου του πριγκιπάτου·
εκείσε εκατέπεσεν εις ζάλην του θανάνου·
όλους επαρακάλεσε διά να τον συμβουλέψουν
να ποιήση πράγμα εύπρεπον εις τέλος της ζωής του.
Την διάταξίν του έποικεν με διάκρισιν μεγάλην·
τον μέγαν τον κοντόσταυλον, τον Τζαρδερούν εκείνον,
εδιόρθωσεν και άφηκεν μπάϊλον στο πριγκιπάτο.
Τον ρήγαν γαρ τον Κάρουλον έγραψεν κι άξιωσέ τον,
πρώτα τες θυγατέρες του κι όλους του πριγκιπάτου,
μικροί, μεγάλοι, να του είναι όλοι παραδομένοι,
να τους κρατή και κυβερνή όλους με δικαιοσύνην.
Τα μοναστήρια των Φραγκών ομοίως και των Ρωμαίων,
τα έποικεν κι ανάστησεν διά να παρακαλούσιν
τον Βασιλέα των ουρανών διά την χριστιανωσύνην·
τα ψυχικά, τα έχουσιν μετά προβελεντζίου του,
όπου έποικεν του καθενός, τινάς μη τα εμποδίση,
μηδέ ενοχλήση τίποτε από όσα τους εδώκεν.
Ωσαύτως γαρ και τες δωρεές όπου έποικεν ανθρώπων,
όπου τον εδουλέψασιν με προθυμίαν και κόπον,
μη τους οχλήση πώποτε άνθρωπος γεννημένος.
Ώρισε κ᾿ επαρήγγειλεν, μεθ᾿ ότου αποθάνη,
μη πρου περάση ο καιρός εκείνος γαρ ο χρόνος,
τα οστέα του μοναχά να βάλουσι εις σεντούκι
στον άγιον Ιάκωβον Μορέως, εκεί εις την Ανδραβίδαν,
στην εκκλησίαν όπου έποικεν και έδωκεν στο Τέμπλο,
εις το κιβούριον, το έποικεν, όπου ήτον ο πατήρ του·
εις την δεξιάν του την μερέαν να ένι ο αδελφός του,
κ᾿ εκείνος να ένι αριστερά, και ο πατήρ του μέσα.
Εδιόρθωσεν κ᾿ επρόνοιασεν τέσσαρους καπελλάνους,
τους ονομάζουν οι Ρωμαίοι ιερείς τους λέγουν όλοι,
να στήκουσιν αδιάλειπτοι εις αιώνας των αιώνων,
να ψάλλουσιν και λειτουργούν αεννάως διά τες ψυχές τους·
εις εντολήν κι αφορισμόν ώρισε, εγράψανέ το,
ποτέ να μη έχουν σκάνταλον από άνθρωπον του κόσμου.
Κι αφότου εκατόρθωσεν όσα σας αφηγούμαι
και άλλα πλείστα πράγματα (τα ουκ ημπορώ σας γράψει,
διατί βαρειώμαι γράφει τα διά την πολυγραφίαν),
το πνεύμα του επαρέδωκεν κι απήραν το οι αγγέλοι·
εκεί το αποσκηνώσασιν όπου είναι οι δίκαιοι όλοι·
όλοι τον μνημονεύετε, καλός αφέντης ήτον.
Έδε αμαρτία που εγίνετον, το πρέπει να λυπούνται
μικροί μεγάλοι του Μορέως, διατί ουδέν αφήκεν
απ᾿ αύτου υιόν αρσενικόν διά να κληρονοήση
τον τόπον, όπου εκέρδισε με μόχθον ο πατήρ του.
Αμμή έποικεν θηλυκά κ᾿ εχάθη η δούλεψή του·
επεί το θηλυκόν παιδί ᾿ς κληρονομίαν αφέντου
ποτέ στερχτό ουκ ευρίσκεται του να κληρονομήση,
αφού εξ αρχής εγένετο κατάρα εις τες γυναίκες·
κι ου πρέπει του να χαίρεται ποτέ του γαρ αφέντης
όπου διά κληρονομίαν έποικε θυγατέρες·
επεί όλην την αφεντίαν και δόξαν όπου έχει,
οίον γαμπρόν του δώση ο Θεός, θέλει του την επάρει.
Αφότου γαρ απέθανεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος,
ο μισίρ Ντζάς ο Τζαρδερούς, κοντόσταυλος ο μέγας,
(ούτως τον ωνομάζουσιν στο πριγκιπάτο όλο,
όπερ γαρ τον άφηκε μπάϊλον εις τον Μορέαν)
ευθέως πιττάκια έγραψεν, μαντατοφόρους στέλνει
εκείσε εις την Ανάπολιν όπου ήτο ο ρήγας Κάρλος.
Λεπτομερώς του εμήνυσεν κ᾿ επληροφόρεσέ τον
τον θάνατον του πρίγκιπος και την κατάστασίν του.
Κι ο ρήγας, ως το ήκουσεν, μεγάλως το ελυπήθην·
ώρισεν και ήλθασιν οι πρώτοι της βουλής του.
Βουλήν εζήτησεν αυτών του να τον συμβουλέψουν
περί του τόπου του Μορέως πώς να τον κυβερνήση.
Και η βουλή του του είπασιν του να έχη αποστείλει
άνθρωπον φρονιμώτατον, στρατιώτην παιδεμένον,
του να ένι μπάϊλος, κύβερνος ᾿ς όλο το πριγκιπάτο,
να έχη απάδειαν κ᾿ εξουσίαν να κυβερνά τους πάντας
εις όρεξιν κι ανάπαψιν των τοπικών ανθρώπων.
Ενταύτα γαρ εδιόρθωσεν οκάποιον καβαλλάρην·
Ρούσον τον ωνομάζουσιν και ντε Σουλή το επίκλη·
άνθρωπος ήτον ευγενής, στρατιώτης παιδεμένος.
Και ρογατόρους του έδωκεν πενήντα εις τα φαρία τους
και διακοσίους τζαγράτορους, όλοι εκλεχτοί εις άκρον,
τους όποιους γαρ τον ώρισεν ο ρήγας απατός του
να βάλη αυτούς εις φύλαξιν των καστρών του Μορέως·
προστάγματα του έποικεν, τα επήρε μετ᾿ εκείνον.
Στους αρχιερείς, φλαμουριαρίους και στους καβαλλαρίους,
τους πρώτους όπου ήσασιν ετότε του Μορέως,
᾿ς όλους πιττάκια εβάσταινεν εκ του ρηγός το μέρος.
Εξέβη απ᾿ την Ανάπολιν με τον λαόν εκείνον
κ᾿ εις την Κλαρέντσαν έσωσεν το έβγα του μαΐου.
Το σώσει γαρ απέστειλεν στους αρχιερείς του τόπου,
εις όλους τους φλαμουριαρίους κ᾿ εις τους καβαλλαρίους
γραφές, πιττάκια του ρηγός, τα εβάστα μετ᾿ εκείνον.
Ωσαύτως γαρ τους έγραψεν κ᾿ εκ μέρους εδικού του
όπως να καταλάβωσιν εκείσε εις την Κλαρέντσα,
να ιδούσιν τα προστάγματα, τα ήφερε εκ τον ρήγαν.
Κ᾿ εκείνοι εκατέλαβαν· το λάβει τα πιττάκια,
κι όσον αποσωρεύτησαν μικροί τε και μεγάλοι,
ανοίξαν τα προστάγματα και αναγνώσανέ τα·
το πώς ο ρήγας ώρισεν άπαντας του Μορέως,
τον Ρούσο εκείνον ντε Σουλή να τον δεχτούν διά μπάϊλον,
κι όσοι είναι λίζιοι άνθρωποι και χρεωστούν ομάτζια,
του Ρούσου να τα ποιήσουσιν ως διά τα ιγονικά τους,
ώσπερ να ήτο ολοστινός ο ρήγας απατός του.
Και όσον αναγνώσασιν τους ορισμούς εκείνους
οι φλαμουριάροι κ᾿ οι αρχιερείς κ᾿ οι καβαλλάροι ομοίως,
ομού βουλήν απήρασιν πώς να απηλογηθούσιν.
Τον μητροπολίτην της Πατρού, μισίρ Μπενέτος άκω,
εκείνον γαρ εκλέξασιν να συντύχη διά όλους.
Ενταύτα επεχείρησε και λέγει προς τον μπάϊλον·
το πώς οι πάντες του Μορέως, μικροί τε και μεγάλοι,
τους ορισμούς, προστάγματα, τα ήφερεν εκ τον ρήγαν,
όλοι τα επροσκύνησαν και δέχονται τα ορίζει·
τον μπάϊλον όπου έστειλεν κ᾿ εκείνον δέχονταί τον,
να τον κρατούν και σέβονται ώσπερ να ήτον ο ρήγας.
Το δε ομάτζιο και λιζίαν, τα ορίζει να έχουν ποιήσει
του μπάϊλου εκεινού ντε Σουλή, ποτέ ουδέν το κάμνουν,
διότι γαρ ηθέλασιν σφάλλει από τα συνήθεια,
τα ορίζει ο νόμος του Μορέως, τα έχουν εκ την κουγκέσταν,
τα ωμόσασιν κ᾿ εγράψασιν εκείνοι όπου εκερδίσαν
το πριγκιπάτο του Μορέως, από σπαθίου το απήραν.
Επεί ο νόμος του Μορέως, του τόπου τα συνήθεια
ορίζουν ότι ο πρίγκιπας, ο αφέντης γαρ του τόπου,
όστις κι αν ένι, όταν έλθη την αφεντίαν να λάβη,
σωματικώς να απέρχεται εντός του πριγκιπάτου,
να ομόση πρώτα του λαού, όπου είναι στον Μορέαν,
εις το ευαγγέλιον του Χριστού την χείραν του να βάλη·
να τους κρατή δικαιολογά εις τα συνήθεια που έχουν,
κ᾿ εις την φραγγίδαν που έχουσιν να μη τους σκανταλίση.
Κι αφών ομόση ο πρίγκιπας ούτως ωσάν το λέγω,
ενταύτα αρχάζουν οι άπαντες λίζιοι του πριγκιπάτου
και κάμνουσιν τα ομάτζια, στον πρίγκιπαν εκείνον.
Επεί η λιζία που γίνεται, φιλούνται εις το στόμα,
κ᾿ ένι το πράγμα επίκοινον αμφοτέρων των δύο·
ούτως χρεωστεί ο πρίγκιπας την πίστιν προς τον λίζιον
ωσάν ο λίζιος προς αυτόν, ουκ ένι διαφωνία,
άνευ η δόξα και τιμή όπου έχει πάσα αφέντης.
Πολλάκις δε ο πρίγκιπας να ήτον εις άλλον τόπον
και να ήθελεν να έβαλλεν οκάποιο άλλον δικαίον του
να παραλάβη των λιζίων τα ομάτζια όπου χρεωστούσιν,
ουδέν χρεωστούν οι άνθρωποι οι λίζιοι του Μορέως
να ποιήσουν άλλον γαρ τινός ομάτζιον και λιζίαν,
παρά του πρίγκιπος αυτού στο πριγκιπάτο απέσω.
«Διά τούτο σε παρακαλούν οι λίζιοι του Μορέως
μη το δεχτής εις βάρος σου ετούτο όπου σε λέγουν,
επεί πρώτα ν᾿ απόθαναν και να τους ακληρήσαν,
παρά να τους εβγάλασιν εκ τα συνήθεια που έχουν.
Όμως ετούτο να γενή διά του ρηγός την δόξαν·
να μη σκοπήση τίποτε διά σκυβουρίαν το κάμνουν.
Αλλά αφότου άλλαξεν του πρίγκιπος η αφεντία,
και ήλθαμεν στην αφεντίαν του αφέντη μας του ρήγα,
εάν είχαμεν την δύναμιν να εποίησαμεν το ομάτζιον.
Ημείς όπου είμεθεν εδώ μετά την ευγενείαν σου
ουδέν έχομεν την εξουσίαν άνευ να ήσαν κι άλλοι·
ο Μέγας Κύρης πρότερον, των Αθηνών ο δούκας,
οι τρεις αφέντες του Εύριπου και της Νηξίας ο δούκας,
της Ποντενίτζας αλλά δή εκείνος ο μαρκέσης.
Όμως ας λείψουν τα πολλά, εάν έν᾿ το θέλημά σου,
διατό είσαι μπάϊλος σήμερον κ᾿ έχεις την εξουσίαν,
κι ουκ είσαι αφέντης φυσικός ομάτζιον να σε ποιήσουν.
Διά να έχης αποθάρριον στους τοπικούς ανθρώπους,
κ᾿ ετούτοι πάλε εις εσέν να τους κρατής εις δίκαιον·
ας γένεται κατάθεσις με του Θεού τον φόβον,
στο ευαγγέλιον του Χριστού, εσύ πρώτα να ομόσης
να μας κρατής και κυβερνής στου τόπου τα συνήθεια
και μετά ταύτα από σού κ᾿ ετούτοι να σε ομόσουν
να είναι πιστοί κι αληθινοί στον ρήγαν κ᾿ εις εσέναν,
ως οφφικιάλον του ρηγός κι αντίτοπός του που είσαι».
Το ακούσει ο Ρούσος ντε Σουλή ότι να γένη όρκος,
ευθέως εσυγκατέβηκεν κ᾿ ισιάστησαν εις τούτο.
Ενταύτα ώρισε ηφέρασιν το άγιον ευαγγέλιον
κι ώμοσε ο μπάϊλος πρότερον και τότε οι λίζιοι ανθρώποι,
να είναι δούλοι και πιστοί πρώτα στον ρήγαν Κάρλου
κι απέκει στους κληρονόμους του, ως ένι το συνήθειον.
Εν τούτω επαράλαβεν ο Ρούσος το μπαϊλάτο
και άρξετον το οφφίκιον του εις έργον να το βάνη,
ν᾿ αλλάσση τους οφφικιαλίους, να βάνη άλλους νέους.
Πρωτοβιστιάρην άλλαξε ομοίως και τριζουριέρην,
τον προβεούρην των καστρών, τους καστελλάνους όλους·
τους τζαγρατόρους έβαλεν κ᾿ ημοίρασε εκ τα κάστρη,
και μετά ταύτα εδιόρθωσεν του τόπου τες δουλείες.
Κι αφότου γαρ επλάτυνεν η αφεντία του ρήγα
εις το όνομα του πρίγκιπος μισίρ Λοΐς εκείνου,
όπου ήτον του ρηγός ο υιός και άντρας της Ζαμπέας,
της θυγατρός του πρίγκιπος εκεινού του Γυλιάμου,
ουδέν επέρασεν ποσώς καιρός μικρός κι ολίγος,
από τες πλείστες αμαρτίες όπου έχει ο Μορέας
κι ουκ έχουσιν εριζικόν να έχουν καλόν αφέντην,
απέθανεν ο μισίρ Λοΐς, ο πρίγκιπας Μορέως.
Έδε αμαρτία που εγίνετον ᾿κ τον θάνατον εκείνον,
διατί έδειχνεν κ᾿ εφαίνετον καλός αφέντης ένι.
Δεύτερος ήτο αυτάδελφος του ρήγα Κάρλου εκείνου,
εκείνος γαρ που ήτον κοτσός, ο πατήρ του ρόη Ρομπέρτου.
Αφότου γαρ απέθανεν μισίρ Λοΐς εκείνος,
ενέμεινεν η αφεντία του αμαρτωλού Μορέως
στας χείρας κ᾿ εις την αφεντίαν του ρήγα Κάρλου εκείνου.
Εν τούτω παύομαι εδώ να λέγω κι αφηγούμαι
περί του ρήγα Κάρουλου κ᾿ εκεινού του αδελφού του,
τον έλεγαν μισίρ Λοΐν πρίγκιπα του Μορέως.
Και θέλω να αφηγήσωμαι περί τον Μέγαν Κύρην,
μισίρ Γυλιάμο το όνομα το επίκλην ντε λα Ρότζε,
όπου ήτον δούκας Αθηνών, καλός αφέντης ήτον·
ωσαύτως να αφηγήσωμαι και διά τον κόντον Μπρένα,
μισίρ Ούγγο το όνομα, κόντος ήτον ντε Λέτζε,
το εκράτει από τον Κάρουλον, τον ρήγα, εκεί εις την Πούλιαν.
Στον χρόνο εκείνον και καιρόν, όπου σε αφηγήθην
εδώ οπίσω εις το βιβλίον τούτο που αναγινώσκεις,
όταν ο δούκας Αθηνών εστράφη εκ την Φραγκίαν,
εύρεν ότι ο πρίγκιπας εκείνος ο Γυλιάμος
επιάστη εις την Πελαγονίαν και ήτον εις την Πόλιν,
άπερ τον εκράτει ο βασιλέας εις φυλακήν του απέσω.
Ο δούκας γαρ των Αθηνών γυναίκα ετότε ουκ είχεν
και μετά ταύτα ισιάστηκεν με τον σεβαστοκράτωρ,
εκείνον τον κυρ Θεόδωρον, τον αφέντην της Βλαχίας,
κ᾿ επήρε την θυγάτηρ του βλογητικήν γυναίκαν.
Και έποικαν αμφότεροι το αντρόγυνον εκείνο
υιόν, τον ωνομάσασιν μισίρ Γγί ντε λα Ρότσε,
όστις γαρ μετά την θανήν εκείνου του πατρός του
έζησεν και εγένετον των Αθηνών ο δούκας,
Μέγαν Κύρην τον έλεγαν, της Ρωμανίας το επίκλην.
Κι όταν εκατεστάθηκεν κ᾿ εγίνη καβαλλάρης,
ισιάστη με την πριγκίπισσαν, την ντάμα Ζαμπέαν εκείνην,
ενώ εκράτει τον τόπον του απ᾿ αυτήν κ᾿ ήτον κυρά του,
κι απήρε την θυγάτηρ της βλογητικήν γυναίκαν·
Μαάτα την ελέγασιν ούτως την ωνομάζαν,
του πρίγκιπος γαρ του Φλορά ήτον η θυγατέρα.
Ο δούκας γαρ των Αθηνών Γυλιάμος ο πατήρ του
έζησε χρόνους ικανούς αφότου εμεταστάθη
ο πρίγκιπας γαρ του Μορέως, εκείνος ο Γυλιάμος.
Κι όταν εξέπεσε ο Μορέας του ρήγα Κάρλου εκείνου,
τον πρώτον μπάϊλον που έστειλεν ο ρήγας στον Μορέαν,
ήτον ο Ρούσος ντε Σουλή, και μετ᾿ εκείνου εγίνη
ο δούκας γαρ των Αθηνών, εκείνος ο Γυλιάμος,
μπάϊλος και βικάριος ντζενεράλ όλου του πριγκιπάτου.
Ο ρήγας του απέστειλεν το πρόσταγμα ᾿κ την Πούλιαν,
την λέγουν οι Φράγκοι κομεσίουν, ούτως την ονομάζουν.
Κ᾿ ενταύτα επαράλαβεν τ᾿ οφφίκιον του μπαλιάτου
και ήτον μπάϊλος του ρηγός έως εις την ζωήν του.
Κ᾿ ετότε εις την ημέραν του έχτισε την Δημάτραν,
το κάστρον που ήτον στα Σκορτά, το χάλασαν οι Ρωμαίοι·
ατός του εστάθηκεν εκεί ετότε ο Μέγας Κύρης
έως ου και επληρώθηκεν το κάστρον της Δημάτρας.
Διαβόντα γαρ μικρός καιρός απέθανε η κουντέσσα,
του κόντου ντε Μπριένε η γυνή όπου ήτον αυταδέλφη
του δούκα γαρ των Αθηνών μισίρ Γυλιάμου εκείνου,
ενώ ήτον πρώτη σύμβια του θαυμαστού στρατιώτου,
του αφέντη της Καρύταινας, ωσάν σε το αφηγήθην.
Εκείνη γαρ η αρχόντισσα έποικεν με τον κόντον
υιόν, εξαίρετον παιδί, το ωνόμασαν Γατιέρην·
έζησε και εγένετον άξιος καβαλλάρης,
στρατιώτης γαρ εξάκουστος εις όλα τα ρηγάτα,
εκείνον που εσκοτώσασιν στον Αλμυρό η Κουμπάνια.
Αφότου γαρ απέθανεν εκείνη η κουντέσσα,
διαβόντα ολίγος ο καιρός, απέθανεν κι ο δούκας,
εκείνος γαρ των Αθηνών ονόματι Γυλιάμος.
Ζημία μεγάλη εγίνετον από τον θάνατόν του,
διατό ήτο αφέντης φρόνιμος, φιλάνθρωπος εις πάντας·
μεγάλη θλίψη εγένετον στο πριγκιπάτο όλον.
Ενταύτα εσυνέβηκεν, ακούσετε τι εγίνη·
ο κόντος Ούγγος ωρέχτηκεν, εκείνος γαρ ντε Μπριένε,
από την Πούλια επέρασεν κ᾿ ήλθεν εις τον Μορέαν,
κι απαύτου πάλε εδιάβηκεν ολόρθα εις την Θήβαν,
λέγας να ιδή την δούκισσαν, να την παρηγορήση,
διατό ήτο εγνέας χηρέψοντα απ᾿ τον μισίρ Γυλιάμον,
από τον δούκαν Αθηνών, τον γυναικάδελφόν του.
Κι αφότου απέσωσεν εκεί κ᾿ είδεν κ᾿ εσύντυχέ της,
εστάθη ημέρες ικανές λέγας, παρηγορά την.
Και τόσα εσύντυχαν ομού, ωρέχτη ο είς τον άλλον,
μετά συμβίβασιν καλήν ο κόντος ευλογήθη
τότε την συμπεθέραν του, την δούκισσαν εκείνην,
του γυναικαδέλφου την γυνήν ευλογήθη εις γυναίκαν.
Αφότου εσμίξασιν οι δύο, ως το ήφερεν το φέρος,
η αρχόντισσα εγγαστρώθηκεν κ᾿ έποικεν θυγατέραν·
Ντζανέτα την ωνόμασαν, κι όσον εκαταστάθη
κ᾿ ήλθεν του νόμου ηλικίας κ᾿ εγίνετον γυναίκα,
άντραν της εδώκασιν μισίρ Νικόλαον εκείνον·
το επίκλην του ήτον ντεΣανού, δούκας ήτον Νηξίας·
ποτέ καλήν συμβίβασιν ουκ είχασιν τα δύο.
Από αμαρτίας εγίνετον, τέκνον ουκ εποιήσαν
να αφήκουν κληρονόμον του, διά να κληρονομήση
εις τόσα κάστρη και νησία, τα είχε ο μισίρ Νικόλαος.
Ο κόντος Ούγγος ντε Μπριένε, αφότου ευλογήθη
την δούκισσαν των Αθηνών, την αφεντίαν απήρε,
τον τόπον όλο αφέντευεν του Μεγαλοκυράτου,
κ᾿ είχεν εις αβοερίαν αυτού τον Γγίον ντε λα Ρότζε
έως ου έζη η μητέρα του, η δούκισσα εκείνη.
Διαβόντα γαρ χρόνοι καν δύο, απέθανε η κουντέσσα,
κι ο κόντος Ούγγος εδιάβηκεν τον τόπον του της Πούλιας.
Κι αφότου ήλθεν ο Γιωτής του νόμου ηλικίας,
την αφεντία επαράλαβεν, το Μεγαλοκυράτο.
Καβαλλάρης εγένετον, καλός αφέντης ήτον,
Μέγαν Κύρην τον έλεγαν, το επίκλη των Ἑλλήνων,
δούκας ήτον των Αθηνών, όνομα μέγαν είχεν·
μόνον γαρ από αμαρτίας, διατό εδίαγε εις πονηρίαν,
ο Θεός ουδέν του έδωκεν να ποιήση κληρονόμον,
να αφήκη από την σάρκαν του παιδί του να αφεντέψη
τον τόπον και την αφεντίαν, την είχαν οι γονείς του.
Εν τούτω παύομαι εδώ να λέγω διά εκείνον,
τον μισίρ Γγί ντε λα Ρότζε, τον Μέγαν Κύρη εκείνον,
και θέλω να σε αφηγηθώ διά τον μισέρ Νικόλαον,
το επίκλην του ντε Σαίντ Ομέρ, το πώς γαρ ευλογήθη
κι απήρεν εις γυναίκαν του την πριγκίπισσαν Μορέως,
εκείνη όπου ήτον σύμβια του πρίγκιπα Γυλιάμου.
Αφότου γαρ απέθανεν ο πρίγκιπα Γυλιάμος,
απόμεινε η πριγκίπισσα, εκείνη η γυνή του,
(ενώ ήτον αυταδέλφισσα εκεινού του Δεσπότου,
κυρ Νικηφόρου εκεινού, του αφέντη γαρ της Άρτας),
χήρα, και ήτον στον Μορέαν κ᾿ είχεν χωρία πλείστα,
ενώ εκράτει και ενομεύετον στον κάμπον του Μορέως·
ωσαύτως στο καστελλανίον, εκείνο της Καλαμάτας,
είχεν όπου αφέντευεν χώραν το Μανιατοχώριν,
τον Πλάτανον και το Γλυκύ κι άλλα χωρία μετ᾿ αύτα.
Ενταύτα ο μισίρ Νικόλαος ντε Σαίντ Ομέρ ο γέρος,
ως ήτον μέγας κ᾿ ευγενής κ᾿ είχε πολύ λογάριν,
και ήτον αποθάνοντα η πρώτη του γυναίκα,
(όπου ήτον γαρ πριγκίπισσα της πόλεως Αντιοχείας,
από την όποιαν έλαβεν πλούτος, λογάρι εις δόξαν),
ως ευγενής και φρόνιμος ισιάστηκεν κι απήρεν
εκείνην την πριγκίπισσαν, όπου ήτον του Μορέως,
γυναίκαν του ευλογητικήν, ούτως την ευλογήθη,
και δι᾿ αυτό ήλθεν στον Μορέαν και ήτον μετ᾿ εκείνην.
Από του πλούτου του πολλού, την αφεντίαν όπου είχεν,
το κάστρον του Σαίντ Ομερίου, όπου ήτον εις την Θήβαν,
εποίησεν, κ᾿ έχτισεν αυτό κάστρο αφιρόν εις σφόδρα·
οικήματα έποικε εις αυτό διά έναν βασιλέαν.
Έποικεν γαρ κ᾿ εχτίσεν το κ᾿ εκαταϊστόρησέν το
το πώς εκουγκεστήσασιν οι Φράγκοι την Συρίαν.
Το όποιον εχαλάσασιν μετά ταύτα η Κουμπάνια
διά φόβον όπου είχασιν από τον Μέγαν Κύρην,
τον δούκαν γαρ των Αθηνών, τον λέγουσιν Γατιέρην·
πολλάκις μη το έπιασεν κ᾿ εσέβηκεν εις αύτο
και μετά εκείνο εκέρδισε το Μεγαλοκυράτο.
Έδε αμαρτίαν όπου έποικαν οι δόλοι Κατελάνοι
κ᾿ ετέτοιον κάστρο εχάλασαν κ᾿ ετέτοιον δυναμάριν!
Ωσαύτως και εποίησεν μισίρ Νικόλαος εκείνος
στην χώραν του Μανιατοχωρίου, έναν μικρόν καστέλλιν
διά φύλαξιν του τόπου του κατά των Βενετίκων.
Και μετά ταύτα έχτισεν το κάστρον του Αβαρίνου
εις λογισμόν και εις σκοπόν να ποιήση προς τον ρήγαν,
να το έχη δώσει εις κληρονομίαν εκεινού και του ανεψίου του,
του μεγάλου πρωτοστράτορος, μισίρ Νικόλας άκω.
Ενταύτα έδραμε ο καιρός κι απόθανε ο Μέγας Κύρης,
όπου ήτον μπάϊλος στον Μορέαν και μετ᾿ εκείνου ετέθη
μπάϊλος βικάριος ντζενεράλς ο μισίρ Γγίς εκείνος,
τον έλεγαν γαρ Τρεμουλάν, αφέντην της Χαλαντρίτσας.
Κι αφότου γαρ απόθανεν ο Τρεμουλάς εκείνος
απόστειλεν προστάγματα από την Πούλια ο ρήγας
του μισίρ Νικολάου ντε Σαίντ Ομέρ, να ένι εκείνος μπάϊλος.
Κ᾿ ενταύτα επαράλαβεν το οφφίκιον του μπαλιάτου
κ᾿ έπραττε κ᾿ εδιόρθωνε τον τόπον εις ειρήνην,
ως ευγενής και φρόνιμος που ήτον απάνω εις όλους.
Εις τον καιρόν της εξουσίας του γέρο μισίρ Νικολάου,
εκείνου γαρ ντε Σαίντ Ομέρ, ο της Θηβού αφέντης,
όπου ήτον μπάΐλος στον Μορέαν εκείνες τες ημέρες,
οκάποιος Φράγκος ευγενής, που ήτον εκ την Τσαμπάνιαν,
μισίρ Ντζεφρέ τον έλεγαν, το επίκλην ντε Μπριέρες,
εξάδελφος ήτο εκεινού του αφέντη της Καρυταίνου.
Κι ως ήκουσεν και έμαθεν ότι εμεταστάθη
ο αφέντης της Καρύταινας, όπου ήτο εξάδελφός του,
κι ουδέν ενέμεινε απ᾿ αυτού παιδί του κληρονόμος,
ήλθεν του όρεξις καλή κ᾿ εις λογισμόν εβάλθη
να απέλθη γαρ εις τον Μορέαν, ως προγγενής όπου ήτον
του αφέντη της Καρύταινας, να έχη το ιγονικόν του.
Τον τόπον του εσημάδηψεν κ᾿ υπέρπυρα εδανείστη,
σιργέντες οχτώ ερρόγεψεν όπου ήλθαν μετ᾿ εκείνον.
Από αρχιερείς, καβαλλαρίους απήρεν μαρτυρίες
εγράφως με τες βούλλες τους, το πώς εμαρτυρούσαν,
ότι ήτον γαρ εξάδελφος εγνήσιος, κατά σάρκα,
του αφέντη της Καρύταινας, του μισίρ Ντζεφρέ ντε Μπριέρες.
Οικονομήθη ευγενικά, απήρε οχτώ σιργέντες,
εξέβη από τον τόπον του κ᾿ εβάλθη να οδεύη.
Και ήλθεν στην Ανάπολιν κ᾿ ηύρεν τον ρήγαν Κάρλον
τες μαρτυρίες του έδειξεν εκείνες όπου εβάστα
το πώς ήτον εξάδελφος του αφέντη της Καρυταίνου
και ήλθεν προς το σύνηθες όπου έχουσιν οι Φράγκοι,
ως γονικάρχος, συγγενής να έχη το ιγονικόν του.
Το ομάτζιον του επρεζάντισε, ως ένι το συνήθειον.
Κι ο ρήγας, ως το ήκουσεν κ᾿ είδεν τες μαρτυρίες του,
ώρισεν και εγράψασιν στον μπάϊλον του Μορέως,
εκείνου γαρ ντε Σαίντ Ομέρ του γέρο μισίρ Νικολάου,
να ποιήση να ελθούν οι άπαντες λίζιοι του Μορέως,
οι αρχιερείς κ᾿ οι φρόνικοι όλου του πριγκιπάτου,
να ποιήση κούρτην δυνατήν, να ιδούν τες μαρτυρίες του,
όπου ήφερεν εκ την Φραγκίαν μισίρ Ντζεφρές εκείνος·
κ᾿ ει μεν ευρούν ότι ζητεί με τρόπον δικαιοσύνης
το κάστρον της Καρύταινας μετά της περιοχής της,
να του την δώση την νομήν και να την ρεβεστίση.
Είδασι γαρ τον ορισμόν, όπου έστελνεν ο ρήγας,
η κούρτη, όπου ήσασιν εκείσε εις την Κλαρέντσαν,
κι ανέγνωσαν τες μαρτυρίες όπου ήφερεν μετ᾿ αύτον.
Κι αφότου εσύντυχαν πολλά, κ᾿ είπαν και αναφέραν,
ήλθαν και αναφέρασιν την πράξιν όπου εποίκεν
ο αφέντης της Καρύταινας εις τον καιρόν εκείνον,
όταν ερροβόλεψεν κ᾿ εδιάβη εις την Θήβαν,
και ήλθεν κ᾿ επολέμησεν μετά τον Μέγαν Κύρην,
αρματωμένος εις φαρίν, τον πρίγκιπα Γυλιάμον,
όπου ήτο αφέντης φυσικός, κ᾿ εκράτει από εκείνον
το κάστρον της Καρύταινας και όλον του τον τόπον.
Απίστησε τον αφέντην του κ᾿ εγίνη δημηγέρτης,
κ᾿ ενταύτα ακληρήθηκεν εκείνος κ᾿ η γενεά του·
και μετά ταύτα οι άπαντες όλου του πριγκιπάτου
τον πρίγκιπα εδεήθησαν κ᾿ επαρακάλεσάν τον,
και έστρεψεν τον τόπον του με συμφωνίαν και τρόπον,
ως δόμα νέον του το έδωκεν να το κληρονομήσουν
αν ποιήση τέκνα απ᾿ αυτού, να ένι από το κορμί του.
Ενταύτα ελαλήσασιν κ᾿ ήλθεν ο καβαλλάρης
εκείνος ο μισίρ Ντζεφρές εκείσε εις την κούρτην.
Ο επίσκοπος της Ώλενας εβάσταξε τον λόγον
και είπεν του λεπτομερώς την τήρησιν της κούρτης,
την πράξιν όπου έποικεν ο αφέντης της Καρυταίνου,
και πώς ακλήρησαν αυτόν κι όλην του την γενέαν
προς τα συνήθεια όπου έχουσιν εις όλα τα ρηγάτα·
όποιον ευρούσιν άπιστον, να ένι δημηγέρτης,
πρώτα ακληράται ολοστινός κι απαύτου η γενεά του
από όσον τόπον κι αφεντίαν έχει και αφεντεύει.
«Ενταύτα, φίλε μας καλέ, λέγομεν την αλήθειαν,
εσέν δίκαιον ουδέν έρχεται εκ τούτο όπου ανακράζεις».
Ακούσων ταύτα ο μισίρ Τζεφρές εκείνος ντε Μπριέρες,
το πώς απήρε απόφασιν εκ τον σκοπόν όπου είχεν,
εδιέβη εις την κατούνα του κ᾿ εκάτσε κατά μόνας·
έκλαψεν και εθρήνησεν ώσπερ να είχεν χάσει
το ρηγάτον το της Φραγκίας, εάν ήτον εδικόν του.
Διαβόντα γάρ ημέρες δύο, εβάλθη να σκοπίζη
και να ανεβάζη λογισμούς πώς ημπορεί να πράξη·
ότι αν στραφή εις την Φραγκίαν, αν ουδέν ποιήση έργον,
να μείνη εις την Ρωμανίαν, να εύρη οικονομίαν του,
όλοι τον θέλουσι γελά μέμφεσται κι ονειδίζει,
διότι εστράφη άνεργος, την έξοδόν του εχάσε.
Εν τούτω είπε προς αυτόν· κάλλιον του να αποθάνη
περί να μείνη άνεργος του να μη διαφορήση.
Οκάποιον ηύρεν τοπικόν άνθρωπον κ᾿ εφιλεύτη·
ερώτησέ τον ακριβώς να τον πληροφορέση,
τα κάστρη όπου είναι εις τα Σκορτά, το Αράκλοβο, πώς στέκει,
ωσαύτως κ᾿ η Καρύταινα, πώς ένι καμωμένη,
και ποίον έν᾿ δυναμώτερον και τι λαόν να επάρη.
Κ᾿ εκείνος, όπου έξευρεν των δύο καστρών την στρώσιν,
λεπτώς του τα εδιερμήνεψεν κ᾿ εκαθοδήγησέ τον,
τον τόπον όπου ίστονται και τι λαόν να επάρουν.
Κι αφότου ταύτα ήκουσεν επήρεν τον σκοπόν του,
εμίσσεψε από τον Μορέαν κ᾿ ήλθεν στο Ξενοχώριν·
κι όσον απέσωσεν εκεί, είπεν ότι εξαλίστη,
το κοιλιακόν τον έπιασεν, έλεγε των ανθρώπων,
κ᾿ ερώτησε το που να ευρή νερόν από γιστέρνα,
διατί ένι στητικόν νερόν και σταίνει την κοιλίαν.
Κι οκάποιος όπου ήτον εκεί, όπου ήτον εκ τον τόπον,
τον είπεν εις το Αράκλοβον είναι καλές γιστέρνες,
κι ας στείλη να του δώσουσιν εκ το νερόν εκείνο
κ᾿ ενταύτα ήθελε ωφεληθή από την ζάλην που είχεν.
Ενταύτα κράζει έναν του σιργέντην όπου ηγάπα
κι όπου είχεν στο μυστήριον του πολλά αποθαρρεμένον,
και λέγει του· «Έπαρε φλασκί, και άμε εις το κάστρον
αυτού σιμά στο Αράκλοβον κ᾿ ειπές τον καστελλάνον,
το πώς γαρ τον παρακαλώ να ορίση, να σε δώσουν
εκ της γιστέρνας το νερόν, χρήζω το διά ιατρείαν του,
διατί με το ώρισε ο ιατρός κ᾿ είπεν ότι ωφελεί με.
Και πρόσεξε, ως φρόνιμος, να σέβης εις το κάστρον,
πώς στήκει, και τα έμπατα, το πόσοι τα φυλάγουν,
να με το ειπής στο στρέμμα σου, να με το διερμηνέψης,
και μη τολμήσης να το ειπής ανθρώπου γεννημένου».
Ενταύτα ο σιργέντης του απήλθεν εις το κάστρον·
τον καστελλάνον ηύρηκεν, γλυκέα τον χαιρετίζει,
εκ μέρους γαρ του αφέντου του επαρακάλεσέ τον
να ορίση να τον δώσουσι νερόν εκ την γιστέρναν.
Κι ο καστελλάνος παρευτύς ώρισε, εδώκανέ τον·
εσέβη ατός του εις τον γουλάν κ᾿ εκατεστόχαξέ το,
εστράφη εις τον μισίρ Ντζεφρέ κ᾿ είπεν του όσον είδε.
Καν δέκα ημέρες έποικε κ᾿ έλεγεν, ζάλην έχει·
κι αενάως ο σιργέντης του υπήγεν εις το κάστρον,
και ήφερνέν του το νερόν αενάως να το πίνη.
Και μετά ταύτα εμήνυσεν του καστελλάνου να έλθη,
παρακαλώντα, αξιώνοντα διά να του έχη συντύχει.
Κι ο καστελλάνος παρευτύς ήλθε στον καβαλλάρην.
Το ιδεί τον ο μισίρ Ντζεφρές, γλυκέα τον αποδέχτη,
είπε του την αστένειον του κ᾿ επαρακάλεσέ τον,
να τον δεχτή εις το κάστρον του με έναν τσαμπρελιάνον,
να του έχη δώσει τσάμπραν μίαν να κοίτεται εις αύτην,
ως διά να πίνη το νερόν έγκαιρον της γιστέρνας·
κ᾿ η φαμελία του η έτερη να είναι εις τον μπούρκον.
Κι ο καστελλάνος παρευτύς, ου μη σκοπώντα δόλον,
είπεν και υποσχήθη του να τον δεχτή εις το κάστρον·
και μετά ταύτα ο μισίρ Ντζεφρές, την δεύτερην ημέραν,
επήρε την κατούνα του κι απήλθεν εις το κάστρον.
Εσέβη απέσω εις τον γουλάν, εδώκαν του την τσάμπραν,
εποίησαν το κρεββάτι του κ᾿ εκοίτετον εκείσε.
Έναν σιργέντην μοναξόν είχεν εκεί μετ᾿ αύτον,
κ᾿ η έτερή του φαμελία ήτον εκεί εις τον μπούρκον.
Ώρισε και ηφέρασιν τα ρούχα του εις το κάστρον
κι απέσω εις τα ρούχα του ήσαν και τ᾿ άρματά τους.
Εκείνος γαρ αδιάλειπα εις το κρεββάτι εκοίτον·
τον καστελλάνον έκραζε και ήσθιε μετ᾿ αύτον·
τόσην τιμήν κι αναδοχήν έδειχνε προς εκείνον
διά να θαρρέση εις αυτόν, να τον έχη απεργώσει.
Κι όσον τον αποθάρρεσεν και είδε τον καιρόν του,
κράζει τους σιργέντες του όπου είχεν εδικούς του,
είπεν, ότι διάταξιν θέλει διά να ποιήση
φοβούμενος τον θάνατον διά την αστένειον που είχεν·
έβαλεν και ωμόσαν του κρυφώς εις το κελλίν του
να κρύψουν το τους θέλει ειπεί και να του συνεργήσουν
αν ποιήση εκείνο το σκοπά και βούλεται πληρώσαι.
Κι αφότου υπωμόσασιν, άρξετον να τους λέγη·
«Συντρόφοι, φίλοι κι αδελφοί, όπου ήλθετε μετ᾿ έμου
εδώ εις τα μέρη Ρωμανίας, εξεύρετε τον τρόπον,
το πώς εβιάστην κ᾿ έβαλα τον τόπον μου σημάδιν
διά να έλθω τιμητικά εις θάρρος και ελπίδα
να επάρω την Καρύταιναν μετά την περιοχήν της,
την όποια εχτίσαν κ᾿ έποικαν εκείνοι οι συγγενείς μου,
τον όποιον τόπο εκέρδισαν με το σπαθί οι εδικοί μου.
Και είδετε κι ακούσετε τους δήμιους Μοραΐτες,
το πώς με ακληρήσασιν κ᾿ εβγάλασίν με απ᾿ αύτο.
Και θλίβομαι κ᾿ εντρέπομαι, πικρίαν μεγάλην έχω.
Εν τούτω εγώ εσκόπησα στο εδικόν σας θάρρος,
μόνι να βοηθήσετε, ως έχω τας ελπίδας,
να ποιήσω πράγμα φοβερόν, το θέλομεν ακούσει.
Τούτο το κάστρο εβλέπετε, την δύναμιν όπου έχει·
ολίγοι άνθρωποι ημπορούν να το έχουσι φυλάττει,
αφών έχει σωτάρχισιν κ᾿ ένι αφιρωμένον·
μέσα στον τόπον των Σκορτών κοίτεται κι αφεντεύει.
Ας το κρατήσωμεν διά εμάς να το έχωμε αφεντέψει,
να ειπούμεν ότι θέλομεν να το έχωμεν πουλήσει
της κεφαλής του βασιλέως εκείνων των Ρωμαίων.
Λογίζομαι, το ακούσει το ο μπάϊλος του Μορέως,
να ένι πολλά χαιράμενος να ισιαστή μετ᾿ έμας,
το κάστρον της Καρύταινας με των Σκορτών τον δρόγγον
να με το δώση και κρατώ εγώ κάλλιο εκ τον ρήγαν,
περί να δώσω των Ρωμαίων το κάστρον του Ερεοκλόβου.
Επεί αν είχαν οι Ρωμαίοι ετούτο το καστέλλιν,
εκέρδαιναν και τα Σκορτά κι όλον το πριγκιπάτο».
Το ακούσει αυτό οι σιργέντες του, ισιάστησαν αλλήλως
κ᾿ εδιάκριναν πώς να γενή και πώς να το πληρώσουν.
Κ᾿ εις τούτο ο μισίρ Ντζεφρές εδιόρθωσεν το πράγμα
λέγει τους· «Εγώ ήκουσα, αυτού έξω ένι ταβέρνα
όπου πουλιέται το κρασί κ᾿ εβγαίνει ο καστελλάνος
και κάθηται πολλές φορές και πίνει με τους άλλους.
Λοιπόν εμέναν φαίνεται να πράξωμεν ως σας λέγω·
αφότου έχομεν εδώ ψωμίν και παξιμάδιν,
κρασίν, νερόν και άρματα όσον μας κάμνει χρεία,
εβγάτε εις παραδιαβασμόν αυτού έξω εις την ταβέρναν,
θέλετε δύο, θέλετε τρεις, οι επιδεξιώτεροί σας·
τον καστελλάνον κράξετε, ομοίως τον κοντοσταύλον,
και τους σιργέντες μετ᾿ αυτούς, όλους τους πρωτοτέρους.
Δηνέρια έχετε πολλά, δότε του ταβερνάρη,
επάρετε πολύν κρασίν και πίνετε μετ᾿ αύτους,
και τόσα τους ποτίσετε του να έχουσιν μεθύσει.
Εσείς δε να προσέξετε μη πιάση και πιέτε
τοσόν κρασίν μετ᾿ εκεινούς του να σας σκανταλίση
και χάσωμεν τα ελπίζομεν να έχωμεν ορθώσει.
Κι αφότου εγνωρίσετε ότι είναι μεθυσμένοι,
ένας, ο πρώτος από εσάς, ας έβγη ευθέως εκείθεν,
εδώ εις το κάστρον ας ελθή κ᾿ ενταύτα ας έλθη κι άλλος.
Και τον πορτάριν πιάσετε και ρίξετέ τον έξω,
και τα κλειδία του επάρετε και κλείσετε την πόρταν.
Κ᾿ ευθέως απάνω εις τα τειχέα της πόρτας ανεβάτε,
την πόρταν να φυλάξατε μη βάλουσιν ιστίαν
και κάψουσιν και σέβουσιν εδώ και πιάσουνέ μας,
και χάσωμεν τα ελπίζομεν και λέγομεν ποιήσει».
Ως το ώρισε ο μισίρ Ντζεφρές κι ωσάν το εδιερμηνέψεν,
ούτως γαρ και το έποικαν οι Φράγκοι η φαμελία του·
οι Φράγκοι ερροβόλεψαν κ᾿ επιάσασιν το κάστρον.
Ενταύτα εποίησεν ο μισίρ Ντζεφρές, τες φυλακές εβγάλαν·
δώδεκα ήσασιν εκεί χωριάτες και Ρωμαίοι.
Έκραξε δύο από τους Ρωμαίους και γράφει τους πιττάκια
ο ένας από αυτούς το έγραψεν όπου έξευρεν να γράφη·
στου βασιλέως την κεφαλήν το απέστειλεν με εκείνους,
γράφων, παραδηλώνοντα να έλθη σπουδαίως εκείσε
στο κάστρον όπου έπιασε, Ορεόκλοβον το λέγουν,
να το πουλήση εις υπέρπυρα να του το παραδώση.
Κ᾿ εκείνος, ως το ήκουσεν, εχάρηκεν μεγάλως·
γοργόν σπουδαίως εσώρεψεν όλα του τα φουσσάτα
κ᾿ εκίνησεν και έρχετον σπουδαίως όσα ημπόρει,
απήλθεν κ᾿ εκατάλαβεν στο πέραμα του Αλφέως,
στο παραπόταμον του Αλφέως, εις τον Ομπλόν το λέγουν·
εκεί τες τέντες του έστησεν κ᾿ έπεσεν το φουσσάτο.
Αφότου γαρ εγένετον το πιάσμα του Ορεοκλόβου,
ο καστελλάνος παρευτύς, Φιλόκαλος το όνομά του,
στον κιβιτάνον έστειλεν μαντατοφόρους δύο,
μισίρ Σιμούν τον έλεγαν, το επίκλην ντε Βιδόνη·
εκείσε εις την Αράχοβαν, την λέγουσιν μεγάλην,
ήτον με τον λαόν των Σκορτών στην γαρνιζούν ετότε.
Το πράγμα του αφηγήθησαν και την δημηγερσίαν
όπου έποικε ο μισίρ Ντζεφρές, εκείνος ντε Μπριέρες,
επιάσε γαρ το Ορεόκλοβον, θέλει να το πουλήση
της κεφαλής του βασιλέως, εμήνυσέ του να έλθη
να του δώση τα υπέρπυρα, το κάστρον να έχη επάρει.
Το ακούσει το ο μισίρ Σιμούς, ευθέως καβαλλικεύει
με όσον λαόν ευρέθηκεν ετότε εκεί μετ᾿ αύτον.
Καταπαντούθε εμήνυσεν να έρχεται ο λαός του·
σπουδαίως εκατέλαβεν στο κάστρον του Ορεοκλόβου.
Τον γύρον το ετριγύρισεν με τον λαόν όπου είχεν,
τα διάβατα όλα έπιασεν, τες στράτες και κλεισούρες,
όπως μη σέβη ή εξεβή άνθρωπος εις το κάστρον
να φέρη ή επάρη τίποτε μαντάτο εκ τους Ρωμαίους,
ενταύτα γαρ όπου έσωσεν μισίρ Σιμούς εκείνος,
εκείσε εις το Ορεόκλοβον με τον λαόν όπου είχεν.
Μαντατοφόρους έστειλεν σπουδαίως εις τον μπάϊλον
στον μισίρ Νικόλα ντε Σαίντ Ομέρ όπου ήτον στην Κλαρέντσα·
την πράξιν του εμήνυσεν κ᾿ επληροφόρεσέ τον,
το πώς το κάστρον έπιασεν εκείνο του Ορεοκλόβου
εκείνος ο μισίρ Ντζεφρές, το επίκλην ντε Μπριέρες,
κ᾿ εμήνυσεν της κεφαλής του βασιλέως Ρωμαίων
να του φέρη υπέρπυρα, το κάστρον να του δώση,
και να έρχεται σπουδακτικά με τα φουσσάτα του όλα
να συμμαχήση παρευτύς μη χάσουσιν το κάστρον,
μη πρου ελθούσιν οι Ρωμαίοι και σέβουσιν απέσω.
Ο μπάϊλος γαρ το ακούσει το, εκίνησεν ευθέως
με όσα φουσσάτα ευρέθησαν έχων εκεί μετ᾿ αύτον,
κ᾿ εμήνυσεν καταπαντού να έρχωνται τα φουσσάτα.
Κι ως ήλθεν στο Ορεόκλοβον κ᾿ ηύρεν τον κιβιτάνον,
εκείνον τον μισίρ Σιμού, με τα φουσσάτα όπου είχε,
(το κάστρο επαρακάθετον, τες στράτες είχεν πιάσει,
πολλάκις μη έλθη πώποθεν κανείς εκ τους Ρωμαίους,
και σέβειν στο Ορεόκλοβον και φέρειν του μαντάτα)·
πολλά τον ευχαρίστησεν τον κιβιτάνο ο μπάϊλος.
Καταπαντούθε ερχόντησαν τα φράγκικα φουσσάτα·
τον δρόγγον όλον των Σκορτών επιάσαν κ᾿ εφυλάγαν.
Μαντάτα ηφέραν αληθινά ετότε γαρ του μπάϊλου,
το πώς εκαταλάβασιν τα των Ρωμαίων φουσσάτα
στο παρεπόταμον του Αλφέως, εις τον Ομπλόν το λέγουν.
Ενταύτα ορίζει κ᾿ έκραξαν μισίρ Σιμούν εκείνον,
τον κιβιτάνον των Σκορτών, κι ορίζει του να επάρη
τον εδικόν του γαρ λαόν και των Σκορτών του δρόγγου,
της Καλομάτας τον λαόν και του Περιγαρδίου,
της Χαλαντρίτσας αλλαδή κ᾿ εκείνον της Βοστίτσας,
να απέλθη εις την Ίσοβαν, στο πέραμα της Πτέρης,
στο παραπόταμον του Αλφέως να στήκη και φυλάττη,
να μη περάσουν οι Ρωμαίοι εις των Σκορτών τον δρόγγον.
Ενταύτα ο μισίρ Σιμούς, ως το ώρισεν ο μπάϊλος,
επήρεν τα φουσσάτα του κι απήλθεν γαρ εκείσε,
κ᾿ έστηκεν καταπρόσωπα εκείνων των Ρωμαίων.
Ο μπάϊλος γάρ, ως φρόνιμος, με την βουλήν όπου είχεν,
έκραξε δύο καβαλλαρίους κι ορίζει τους να απέλθουν
εκείσε εις το Ορεόκλοβον, το κάστρον να ζητήσουν
εκείνου του μισίρ Ντζεφρέ διά να το έχη στρέψει
στην αφεντίαν του ρηγός, καθώς το ηύρε ότι ήτον·
κ᾿ εις τούτο όπου έποικεν συμπάθειον να του ποιήσουν.
«Ει δε λογίση τίποτε το κάστρον να κρατήση,
να το κρατή διά ο λόγου του ή άλλου να το δώση,
ειπέτε του εις πληροφορίαν ας το κρατή εις αλήθειον·
πρώτα να λάβω θάνατον κ᾿ εσείς όλοι μετ᾿ έμου,
παρά να διάβω απ᾿ εδώ με τα φουσσάτα όπου έχω,
έως ου χαλάσω τα τειχέα του κάστρου του Ορεοκλόβου,
να τον πετρώσω απέσω εκεί και να τον θανατώσω».
Ενταύτα απήλθασιν εκεί εκείνοι οι καβαλλάροι,
στο κάστρον επλησίασαν και τρέβαν εζητήσαν·
ελάλησαν από μακρέα μη σύρουσιν εις αύτους,
ο μπάϊλος γαρ τους έστελνεν εκεί μαντατοφόρους
ομού με τον μισίρ Ντζεφρέ να έχουσιν συντύχει
δι᾿ ανάπαψίν του και τιμήν αν θέλη να το ποιήση.
Το ακούσει το ο μισίρ Ντζεφρές, περίχαρος εγίνη,
εστάθη απάνω στα τειχέα κ᾿ ερώτησε, τι θέλουν;
Λέγουν του· «Ο μπάϊλος σε μηνά, ως φίλον χαιρετά σε,
θαυμάζεται εις την ευγενίαν και φρόνεσιν όπου έχεις,
εις την τιμήν όπου ηύρηκες εις του ρηγός το κάστρον,
το πώς έπιασες και κρατείς, θέλεις να το πουλήσης
της κεφαλής γαρ των Ρωμαίων, ως το επληροφορέθην.
Εν τούτω σε παρακαλεί κ᾿ ημείς όλοι μετ᾿ αύτον·
μη σε πλανέση ο λογισμός, του κόσμου γαρ η δόξα.
Ετούτο γαρ όπου έποικες, οι πάντες το εθαυμάσαν·
ουκ έπρεπέ σε, ως ευγενής, τρόπον δημηγερσίας
ποτέ σου να το θυμηθής, εις έργον να το βάλης·
επεί το γένος των Φραγκών όπου είμεθεν ενταύτα,
δίκαιον εσέν το εντράπημαν και είμεθεν θλιμμένοι.
Όμως ημείς το εξεύρομεν, από πικρίας το εποίκες,
διατό εθάρρεις κ᾿ ήλπιζες να έχης την μπαρουνίαν
της Καρυταίνου των Σκορτών κ᾿ ευρέθης λανθασμένος·
το έποικες γαρ εξεύρομεν ότι εμετανόησες.
Διά τούτο λέγομεν προς σε και συμβουλεύομέ σε·
με το καλόν και προθυμίας στρέψε το κάστρον οπίσω
και θέλεις έχει ευεργεσίαν, τιμήν μετά συμπάθειον.
Ει δε λογίσης τίποτε με τρόπον σκιβουρίας,
πρόσεχε, ότι ου δύνεσαι να αντισταθής εις τόσον·
επεί ο μπάϊλος έστειλεν να ελθούν οι πελεκάνοι,
τεχνίτες γαρ Βενέτικοι τα ποιήσουν τριπουτσέτα·
αυτα τα εβλέπεις τα τειχία όλα χαλάσει θέλουν
να σας πετρώσουν όλους σας και να σας θανατώσουν».
Ενταύτα ο μισίρ Ντζεφρές άρξετον να τους λέγη·
«Άρχοντες, αδικείτε με, κρατείτε το ιγονικόν μου
με πρόφασες και αφορμές εσείς οι Μοραΐτες·
κ᾿ εγώ από παραπόνεσιν και θλίψιν, όπου έχω,
εποίησα ετούτο, το είδετε, από πικρίας όπου έχω·
κ᾿ εξεύρω κ᾿ εγνωρίζω το, εις ατιμίαν μου το έχω.
Όμως, αφών το λέγετε και συμβουλεύετέ με,
εγώ το κάστρον στρέφω το με συμφωνίαν και τρόπον,
να βάλωμε την κρίσιν μου εις του ρηγός την κούρτην,
κι ως το διακρίνει, δέχομαι να το έχω προσκυνήσει.
Εγώ γαρ ως ήλθα εδώ στον τόπον του Μορέως,
αγάπησα κι ορέγομαι να είμαι εδώ μετ᾿ έσας·
δότε με τόπον να κρατώ, να έχω την ζωήν μου,
διατί έχω αισχύνην κ᾿ εντροπήν να υπάγω εις την Φραγκίαν,
να με γελούν οι συγγενείς, οι φίλοι κ᾿ οι γειτόνοι,
ότι ήλθα εις την Ρωμανίαν κ᾿ έπραξα ωσάν κοπέλι».
Λοιπόν, τα είπασιν εκεί εκείνοι οι καβαλλάροι,
τότε με τον μισέρ Τζεφρέ κ᾿ εκείνος μετ᾿ εκείνους,
εάν ήθελα να έγραφα, και ποίος να αναγνώση;
Αλλά εν κοντώ σας το δηλώ, γράφω και αφηγούμαι·
ισιάστην ο μισίρ Ντζεφρές και έδωκεν το κάστρον,
κ᾿ εδώκαν του εις γονικαρχίαν της Μόραινας το φίε,
– εις τα Σκορτά ευρίσκεται με έτερα χωρία –
γυναίκαν ευλογητικήν την ντάμα Μαργαρίταν,
όπου ήτον εξαδέλφισσα του αφέντη της Ακόβου
και είχεν εις γονικαρχίαν το φίε της Λισσαρέας.
Κι αφότου υπαντρεύτησαν κ᾿ εσμίξασιν οι δύο,
ο Θεός τους έδωκεν παιδίν όπου ήτον θυγατέρα·
Ἑλένην την ωνόμασαν κ᾿ ύστερα υπαντρεύτη
με τον μισίρ Βιλάϊ ντε Ανώε της Αρκαδίας αφέντην.
Κ᾿ εκείνοι πάλε εποίκασιν υιόν και θυγατέρα·
Αράρδος άκουε ο υιός, Ανέζα η θυγάτηρ,
την οποίαν ευλογήθηκεν διά ομόζυγον γυναίκαν
ο μισίρ Στένης το όνομα και Μαύρος το επίκλην.
Κ᾿ εκείνη πάλε εγέννησεν υιούς και θυγατέρες·
κι απ᾿ όλους τους ενέμεινεν ένας ο κληρονόμος,
Αράρδον τον ωνόμασαν, ο αφέντης Αρκαδίας.
Επλούτηναν τα ορφανά, εχάρησαν οι χήρες,
οι πένητες και οι φτωχοί πολύ λογάρι εποίκαν
εις τον καιρόν όπου λαλώ του αφέντου Αρκαδίας.
Όλοι τον μνημονεύετε, καλός αφέντης ήτον.
Εν τούτω παύομαι απ᾿ εδώ να λέγω κι αφηγούμαι
δι᾿ εκείνον τον μισίρ Ντζεφρέ και την κληρονομίαν του,
και θέλω να σε αφηγηθώ, να γράψω και να λέγω
διά την μακάριαν Ζαμπέαν (όπου ήτον θυγατέρα
εκείνου του μακαριστού του πρίγκιπα Γυλιάμου,
όπερ την ελέγασιν εκείνες τες ημέρες
κ᾿ εκράζαν κι ωνομάζασιν η Κυρά του Μορέως),
το πώς την ήφερεν ο Θεός κ᾿ εστράφη στο ιγονικόν της
κ᾿ εγένετον πριγκίπισσα όλης της Αχαΐας.
Ετότε εκείνον τον καιρόν όπου σας αφηγούμαι,
ήτον η πριγκίπισσα εκείνη η Ζαμπέα
εκείσε εις την Ανάπολιν μετά τον ρήγα Κάρλον.
Κι ο ρήγας γαρ αφέντευεν ετότε τον Μορέαν
εις τρόπον γάν κ᾿ εις αφορμήν, στες συμφωνίες εκείνες
όπου έποικεν ο πρίγκιπας εκείνος ο Γυλιάμος
μετά τον ρήγαν Κάρουλον τον γέρο, τον πατήρ του,
ομοίως και διά τον πρίγκιπα, τον αδελφόν του εκείνον,
το όνομα μισίρ Λοΐς, τον άντρα της Ζαμπέας.
Λοιπόν καθώς αφέντευεν ο ρήγας τον Μορέαν,
ήσαν ετότε εις τον Μορέαν εις τον καιρόν εκείνον
οκάποιοι δύο καβαλλάριοι, ενώ ήσαν φλαμουριάροι.
Ο ένας άκουεν Τζαντερούς, κοντόσταυλος ο μέγας
του πριγκιπάτου του Μορέως ήτον ετότε εκείνος·
κι ο άλλος ο μισίρ Ντζεφρές ντε Τουρνά το επίκλην.
Ο ρήγας τους αγάπησεν, εις σφόδρα τους ετίμα·
τον μέγαν γαρ κοντόσταυλον, τον Τζαντερούν εκείνον,
μέγαν αμιράλην τον έποικεν όλου του του ρηγάτου.
Κι ωσάν υπηγαινοέρχονταν οι καβαλλάροι εκείνοι
εκείσε εις την Ανάπολιν εις του ρηγός την κούρτην,
ήτον του κόντου ντε Αϊνάτ ο αδελφός εκείσε,
μισίρ Φλοράν τον έλεγαν, ντε Αϊνάτ το επίκλην.
Ήταν μέγας κοντόσταυλος ᾿ς όλον το πριγκιπάτο.
Κι ως το έχει γαρ το κοσμικόν στο γένος των ανθρώπων
κι αλλήλως συμβιβάζονται και κάμνουσι φιλίαν,
ωρέχτη κ᾿ εφιλεύτηκε μισίρ Φλοράς εκείνος
με εκείνους τους καβαλλαρίους τους δύο Μοραΐτες,
τον μισίρ Ντζά ντε Τζαντερού και τον μισίρ Ντζεφρόη.
Και μέσα εις τούτην την φιλίαν όπου είχασιν αλλήλως,
ο μισίρ Φλοράς, ως φρόνιμος, λέγει εκεινών των δύο·
«Άρχοντες, φίλοι κι αδελφοί, αν θέλετε εσείς οι δύο
να μ᾿ έχετε εκείσε εις τον Μορέαν φίλον και σύντροφόν σας
όρκον να ποιήσω προς εσάς να μη απεχωριστούμε,
να είμεθεν ως αδελφοί, να ζήσωμεν αλλήλως.
εγώ θεωρώ οφθαλμοφανώς, ο ρήγας αγαπά σας,
κ᾿ έχει σας εις προσορώτησιν κ᾿ εις την βουλήν του πρώτους.
Λοιπόν, αν έχετε εις εμέν αγάπην, ως παντέχω,
συντύχετέ του ως διά εμέν να επάρω την κυράν σας,
αυτούνην την ντάμα Ζαμπέαν ᾿ς ομόζυγον γυναίκαν,
και δείξετέ του αφορμές και τρόπους αληθείας,
το πώς ο τόπος του Μορέως ευρίσκεται εις την μάχην,
και κιντυνεύει, χάνεται με τους οφφικιαλίους του·
τους μπάϊλους όπου στέλνει εκεί, αυτοί είναι ρογατόροι
και βιάζονται το διάφορον το εδικόν τους πάντα,
κι ο τόπος πάντα απορεί χάνεται, κιντυνεύει,
κι ο ρήγας έχει την έξοδον και άλλοι διαφορίζουν.
Και ένι γαρ και αμαρτία να έχη τον κληρονόμον
εδώ – ως περνά ήτον φυλακή, ο κόσμος το θαυμάζει.
Κ᾿ ήθελεν ποιήσει ψυχικόν και έπαινόν του μέγαν,
να υπάντρεψε την ντάμα Ζαμπέα με έναν καβαλλάρην,
με άνθρωπον ευγενικόν, να ήτον της τιμής της,
να επόθησε κ᾿ εφύλαξε τον τόπον του Μορέως,
μη πρου απορήση παντελώς, και χάσουν τον οι Φράγκοι.
Και τι να λέγω τα πολλά και να σας διερμηνεύω;
τόσα βιαστήτε, ως φρόνιμοι, κ᾿ ειπέτε τον τον ρήγαν
όπως να τον διακλίνενε, να έλθη εις θέλημά σας·
επεί με λέγει ο λογισμός κι ο νούς μου με το δίδει,
ότι εάν το ποθήσετε, ως φρόνιμοι όπου είστε,
το πράγμα θέλει πληρωθή και θέλετε κερδίσει
το πργκιπάτον ως διά εσάς κ᾿ εγώ να είμαι εδικός σας·
εμέν να λέγουν πρίγκιπα, κ᾿ εσείς να είστε αφέντες».
Ακούσων ταύτα ο Τζαδρούς κι ο μισίρ Ντζεφρές εκείνος,
πολλά το αγαπήσασιν, υπόσχεσιν του εποίκαν
ότι να βάλουσιν βουλήν, το πράγμα να ποιήσουν,
κ᾿ είχαν ελπίδα στον Θεόν να το κατευοδώσουν,
Ενταύτα εκύτταξαν καιρόν να εύρουσιν τον ρήγαν
εις ώραν γαρ καλοψυχίας να του έχουσιν συντύχει.
Κι όταν τον ηύραν τον καιρόν του εσύντυχαν οι δύο·
καλόψυχα τον ηύρασιν στην τσάμπραν του απέσω·
πολλούς τρόπους του είπασιν και αφορμήν του εδείξαν·
το πώς ο τόπος του Μορέως το πριγκιπάτο Αχαΐας
απόρει κ᾿ εκιντύνευεν, και ήτον εις απώλειαν,
διατό έλειπεν ο πρίγκιπας όπου ήτον πάντα εις αύτον.
«Εσύ αποστέλνεις στον Μορέαν, μπάϊλον και ρογατόρους
και τυραννίζουν τους φτωχούς, τους πλούστους αδικούσιν
το διάφορόν τους πολεμούν, κι ο τόπος απορείται.
Εάν ου μη βάλης άνθρωπον να ένι κληρονόμος,
να στέκεται καθολικώς, να κυβερνά τους πάντας,
να έχη έννοιαν και σκοπόν τον τόπον να προκόβη,
έχε το εις πληροφορίαν, χάνεις το πριγκιπάτο.
Λοιπόν, αφέντη βασιλέα, εσύ έχεις τον κληρονόμον,
αυτείνην την ντάμα Ζαμπέαν, του πρίγκιπος θυγάτηρ,
και δος της άντρα, άνθρωπον ευγενικόν και μέγαν,
το πριγκιπάτο να κρατή από την βασιλείαν σου,
και θέλεις ποιήσει ψυχικόν και διάφορόν σου μέγα,
κι όσοι το ακούσουν πάντοτε σε θέλουν επαινέσει».
Τι να σας λέγω τα πολλά και τι να σας τα γράφω;
τόσα του είπαν του ρηγός εκείνοι οι καβαλλάροι,
τόσα εσυντύχαν του ρηγός, τόσα τον αναγκάσαν,
ότι έστερξεν του να γενή εκείν᾿ η υπαντρεία,
να επάρη ο μισίρ Φλοράς την ντάμα την Ζαμπέαν
εις γυναίκα ευλογητικήν, να έχη το πριγκιπάτο
ως ίδιον γονικόν αυτού, να το κληρονομήση.
Τες συμφωνίες εγράψασιν λεπτώς και τα κεφάλαια,
το τι εχρεώστει ο πρίγκιπας να κάμνη προς τον ρήγαν,
κι ο ρήγας προς τον πρίγκιπα, ο είς γαρ προς τον άλλον.
Έναν κεφάλαιο εγράψασιν στο προβελέντζι εκείνο,
ενώ ήτον τρόπος αμαρτίας και άδικον μεγάλον·
ότι πολλάκις εάν συμβή κ᾿ έλθη το πριγκιπάτο
εις κληρονόμον θηλυκόν, εις γυναίκα να αφεντέψη,
να μη τολμήση υπαντρευτή εις άνθρωπον του κόσμου
άνευ ειδήσεως κι ορισμού, όποιος κι αν ένι ρήγας·
ει δε ευρεθή και ποιήση το, να ένι ακληρημένη
απ᾿ του Μορέως την αφεντίαν κι όλον το πριγκιπάτο.
Έδε αμαρτία που εγίνετον δι᾿ ετούτο το κεφάλαιον·
μετά ταύτα ακληρήσασιν την πριγκίπισσα Ζαμπέαν,
διατί γαρ ευλογήθηκε τον Φίλιππο ντε Σαβόη,
όταν απήλθεν στο παρτούν ετότε γαρ της Ρώμης.
Αφότου γαρ εγράψασιν τες συμφωνίες εκείνες,
ώρισε ο ρήγας παρευτύς κ᾿ εποιήσασιν τον γάμον·
κ᾿ ενταύτα ευλογήθηκεν μισίρ Φλοράνς εκείνος
εκείνην την ντάμα Ζαμπέαν, του πρίγκιπος θυγάτηρ,
εκείνου του μακαριτού του πρίγκιπος Γυλιάμου.
Ο γάμος γαρ εγένετον με παρρησίαν μεγάλην,
με χαρμοσύνην και χαρές, και με έξοδες μεγάλες.
Κ᾿ εκεί όπου ήσαν στον ναόν, στην εκκλησίαν απέσω,
όπερ τους ευλόγησεν ατός του ο μητροπολίτης,
εκείνος της Νεάπολης· κ᾿ ερρεβέστισεν ο ρήγας
εκείνην την ντάμα Ζαμπέα από το πριγκιπάτο
ως κληρονόμος φυσικός· κ᾿ ενταύτα πάλε από αύτο
κράζει τον μισίρ Φλοράν και ερρεβέστισέ τον
ως αβουέρην, τον έποικεν ομοίως και κληρονόμον·
πρίγκιπα τον εθρόνιασε να λέγεται Αχαΐας.
Κι αφότου επλήρωσε η χαρά, του πρίγκιπος ο γάμος,
εδιόρθωσε το μίσσεμα να εξέβη από την Πούλιαν,
τιμητικά, με παρρησίαν να έλθη εις τον Μορέαν.
Τον ρήγαν επροσκύνησεν, απηλογίαν επήρεν,
τους κόντους και καβαλλαρίους απεχαιρέτησέν τους,
την φαμελίαν του αύξησεν, ερρόγεψεν και άλλους·
είχεν απάνω εις τα άλογα καβαλλαρίους, σιργέντες,
απάνω γαρ των εκατόν, τριακοσίους τζαγραόρους.
Εις το Βροντήσι απέσωσεν, ηύρεν τα πλευτικά του,
εσέβη απέσω εις αυτά κ᾿ ήλθεν εις την Κλαρέντσα.
Ο μπάϊλος τότε του Μορέως, ο γέρο μισίρ Νικόλαος,
στην Ανδραβίδα ευρίσκετον· το μάθει το μαντάτο,
ευθέως εκαβαλλίκεψεν κ᾿ ήλθεν εις την Κλαρέντσα·
τον πρίγκπα επροσκύνησεν κι όσοι ήσαν μετ᾿ αύτον,
κι ο πρίγκιπας τον έποικεν αναδοχήν μεγάλην.
Κι όσον εκατεστόλιασεν ο πρίγκιπας τον λαόν του
εκείσε εις την εκκλησίαν όπου είναι οι Φρεμενούροι,
ώρισεν κ᾿ εσωρεύτησαν μικροί τε και μεγάλοι.
Έδειξεν τα προστάγματα και τα χαρτία που εβάστα,
του μπάϊλου επροσκόμισεν τον ορισμόν του ρήγα·
το πώς ο ρήγας τον ώριζεν, εγράφως του το εμήνα,
το πριγκιπάτον του Μορέως να του το παραδώση,
τα κάστρη και την αφεντίαν όλου του πριγκιπάτου.
Απ᾿ αύτου εβγάνει πρόσταγμα το πώς εμήνα ο ρήγας
δηλώνοντα διά γραφής ολών των Μοραΐτων,
των αρχιερέων, φλαμουριαρίων, καβαλλαρίων, σιργέντων,
των βουργησέων και απαντών, μικρών τε και μεγάλων,
να δέξωνται τον μισίρ Φλοράν διά πρίγκιπα κι αφέντην·
το ομάτζιον γαρ και την λιζίαν, όπου χρεωστεί ο καθένας,
διά τες προνοίες κ᾿ ιγονικά όπου κρατούσι απ᾿ αύτον,
να ποιήσουν προς τον πρίγκιπα, σωζομένου του όρκου,
την πίστην γαρ και την λιζίαν όπου χρεωστούν του ρήγα.
Ενταύτα ωρίσαν κ᾿ ήφεραν το άγιον ευαγγέλιον
και λέγουσιν του πρίγκιπος· «Όμοσε εσύ εμάς πρώτα
να μας κρατής δικαιολογάς στου τόπου τα συνήθεια,
κ᾿ εις την φραγκίαν όπου έχομεν να μη μας σκανταλίσης·
και μετά ταύτα πάλε ημείς να ποιήσωμεν το ομάτζιο
επεί ετέτοιον έχομεν συνήθειον ᾿κ των γονέων μας».
Και ώμοσεν ο πρίγκιπας στο άγιον ευαγγέλιον
του να κρατεί τους άπαντας ανθρώπους του Μορέως
εις τα συνήθεια όπου έχουσιν, ομοίως κ᾿ εις τες φραγκίδες.
Και μετά ταύτα εποίκασιν οι φλαμουριάροι πρώτον,
οι καβαλλάριοι κ᾿ οι έτεροι το ομάτζιον και λιζίαν,
όπου εχρεώστει ο κατά είς διά την προνοίαν που εκράτει,
σωζομένου γαρ του δικαίου και του ρηγός του όρκου.
Ενταύτα του επαράδωκεν το πριγκιπάτο ο μπάϊλος,
τα κάστρη και την αφεντίαν να τα κρατή εκ τον ρήγαν.
Κι αφότου επαράλαβεν ο πρίγκιπας τα ομάτζια,
τα οφφίκια όλα άλλαξεν, πρώτα τους καστελλάνους
και τους σιργέντες των καστρών κ᾿ έβαλεν εδικούς του.
Πρωτοβιστιάρην έβαλεν ομοίως και τριζουριέρην,
και προβουέρην των καστρών κι όλες τες εξουσίες.
Άρξετον γαρ με την βουλήν του γέρο μισίρ Νικόλα,
του μισίρ Ντζά ντε Τζαντερού του μεγάλου κοντοσταύλου,
ωσαύτως του μισίρ Ντζεφρέ εκείνου ντε Τουρνάη
και των ετέρων γαρ λιζίων, μικρών τε και μεγάλων,
τες πράξες και υπόθεσες να ορθώνη γαρ του τόπου.
Ηύρεν γαρ ο πρίγκιπας τον δεμοσιακόν τόπον
εξηλειμμένον παντελώς από τους ρογατόρους
Βουλήν εζήτησεν ολών το πώς να έχη πράξει,
και του ρηγός τες εξουσίες όπου τον ερημώσαν.
και όλοι οι φρονιμώτεροι είπαν κ᾿ εσυμβουλέψαν,
ότι αν θέλη να κρατή μάχην με τους Ρωμαίους,
ακόμη και χειρότερα θέλει απορήσει ο τόπος·
αλλά αν θέλη βούλεται τον τόπον αναστήσει,
αγάπη ας ποιήση μετ᾿ αυτούς ειρηνικήν, στερέαν,
να ομόση με τον βασιλέα να στήκη πάντα η αγάπη.
Εν τούτω εδόθη η βουλή κ᾿ εστέρξανέ το όλοι,
κι απέστειλεν ο πρίγκιπας μαντατοφόρους δύο
στην περιεχούσαν κεφαλήν όπου ήτον στον Μορέαν
ετότε γαρ του βασιλέως εκείνες τες ημέρες,
παραδηλώντα, λέγοντα το πώς ήλθεν ενταύτα
ο αφέντης πρίγκιπας Μορέως, ᾿ς όσον κρατούν οι Φράγκοι,
κ᾿ ηύρεν τον τόπον έρημον, τελείως εξηλειμμένον.
Κ᾿ ερώτησε και είπαν του ότι εκ της μάχης ήτον,
όπου είχεν γαρ ο βασιλέας μετά το πριγκιπάτο·
επεί της μάχης τα έργατα ετούτα προξενούσιν·
τους τόπους τους καλλιώτερους όπου είναι από τον κόσμον,
η μάχη γαρ τους καταλεί, τελείως τους ερημάζει.
Λοιπόν, αν θέλη, ορέγεται να ποιήσουσιν αγάπην,
να του μηνύση απόκρισιν, να μάθη την βουλήν του.
Το ακούσει το η κεφαλή, ονόστιμον του εφάνη,
επαίνεσε τον πρίγκιπα διά φρόνιμον αφέντην.
Εν τούτω γάρ, ως ευγενής και φρόνιμος όπου ήτον,
απόστειλεν απόκρισιν του πρίγκιπος ετέτοιαν,
το πώς ήτον το τέρμενον κοντον να τον αλλάξουν,
να έλθη άλλη κεφαλή κ᾿ εκείνος να υπαγαίνη,
καθώς ένι το σύνηθες και κάμνει ο βασιλέας
και πάσα χρόνον κεφαλήν αλλάσσει στον Μορέαν.
Αλλά αφότου ορέγεται ο πρίγκιπας να ποιήσουσιν αγάπην,
να ένι στερέα κι αδόλιευτος, εις χρόνους όσους χρήζει,
εκείνος διά την αγάπην του κι ανάπαψιν του τόπου,
του αφέντη του του βασιλέως, να το παραδηλώση,
επεί έχει ελπίδα εις τον Θεόν πολλά να το αγαπήση.
Εν τούτω γαρ η κεφαλή αποκρισάρην στέλνει
εις την Κωνσταντινούπολιν εκεί εις τον βασιλέαν.
Λεπτομερώς του εμήνυσεν εκ στόματος κ᾿ εγράφως,
το πώς ο πρίγκιπας Φλοράνς όπου ήλθε εις τον Μορέαν,
αγάπην, τρέβα εξεζητεί να ποιήση μετ᾿ εκείνον
διά να έχουσι οι ανθρώποι τους, Φράγκοι τε και Ρωμαίοι,
ανάπαψιν ειρηνικήν, να ζούσιν μετ᾿ ειρήνης.
Κι ο βασιλέας το ακούσει το, μεγάλως το αποδέχτη·
της κεφαλής όπου έστειλεν ετότε εις τον Μορέαν
(οκάποιον μέγαν άνθρωπον εκεί του παλατίου,
Φιλανθρωπινόν τον έλεγαν, ᾿κ τους δώδεκα οίκους ήτον),
εκείνου γαρ το ώρισεν απόκρισιν να ποιήση
μισίρ Φλοράντ του πρίγκιπος, του αφέντη του Μορέως.
Και όταν ήλθε εις τον Μορέαν Φιλανθρωπινός εκείνος,
απέστειλεν τον πρίγκιπα αποκρισάρην έναν.
Απόκρισιν του απέστειλεν από τον βασιλέαν,
το πώς ήλθεν διά κεφαλή ετότε του Μορέως
κ᾿ ένι ωρισμένος να ενωθή μετ᾿ αυτόν, να συντύχη
διά την αγάπην που ζητεί ο πρίγκιπας να ποιήση.
Κι ο πρίγκιπας του απέστειλεν με δύο καβαλλαρίους
εγράφως διά ορκωμοτικού, να ελθή εις την Ανδραβίδα.
Ενταύτα γαρ η κεφαλή απήρεν μετ᾿ εκείνον
από τους φρονιμώτερους άρχοντες όπου είχεν·
με συντροφίαν τιμητικά ήλθε εις την Ανδραβίδα,
εκεί όπου ήτον ο πρίγκιπας μετά τους κεφαλάδες
που ήσαν ετότε εις τον Μορέαν, οι φρονιμώτεροί τους.
Αφότου γαρ ενώθησαν ο πρίγκιπας κ᾿ εκείνος,
εσύντυχαν κ᾿ εποιήσασιν αγάπην οίαν ηθέλαν·
εγράφως γαρ εβάλασιν της τρέβας τα κεφάλαια
κι απάνω εις αύτα ωμόσασιν, ο πρίγκιπας γαρ πρώτα,
και μετά ταύτα η κεφαλή του βασιλέως εκείνη.
Εν τούτω λέγει ο πρίγκιπας της κεφαλής εκείνης·
«Παρακαλώ σε, φίλε μου, μη το δεχτής εις βάρος·
εν τούτω θέλω να σε ειπώ και να σε φανερώσω·
εσύ θεωρείς κ᾿ εβλέπεις το, το πώς είμαι αφέντης
και πρίγκιπας εις τον Μορέαν, να ποιήσω όσον θέλω,
να ένι στερκτόν κι ασάλευτον, κανείν ουκ έχω ανάγκην,
κ᾿ εις όσους χρόνους και καιρούς θέλω να το κρατήσω.
Η δε ευγενεία σου, αδελφέ, εις τέρμενον εξουσιάζεις
κι ουκ ημπορείς, ου δύνεσαι του να ποιήσης πράγμα
να στήκεται εις πλειότερον, μόνι κ᾿ εις τον καιρόν σου.
Λοιπόν, ως ώμοσα εγώ ατός μου που είμαι αφέντης
και κύριος εις τον τόπον μου, θέλει κι ο βασιλέας
να ομόση γαρ σωματικώς χρυσόβουλλον να ποιήση·
να τα φυλάττω και κρατώ ᾿ς ασφάλειαν της αγάπης,
καθώς έχεις το γράμμα μου και ένι βουλλωμένον».
Ενταύτα λέγει η κεφαλή, του πρίγκιπος απεκρίθη·
«Αλήθεια», λέγει, «κύρης μου, η μεγάλη ευγενεία σου,
ομολογώ το, μαρτυρώ, το είπες, τέτοιον ένι.
Λοιπόν, αν θέλης να γενή ετέτοιον οίον το ορίζεις,
διόρθωσε δύο καβαλλαρίους να ελθούσι μετ᾿ εμένα,
να βάλω δύο αρχοντόπουλα να υπάγουν μετά εκείνους,
να γράψω εις τον βασιλέαν, στον άγιον μου αφέντην,
τον τρόπον, την υπόθεσιν, ως το λαλεί η ευγενεία σου,
να ορίση και να γράψουσιν τες συμφωνίες της τρέβας,
να τες βουλλώσουσιν εκεί με το χρυσόβουλλόν του,
κι απάνω εις το ορκωμοτικόν να ομόση ο βασιλέας
ενώπιον των καβαλλαρίων, των αποκρισαρίων σου».
Το ακούσει το ο πρίγκιπας, πολλά καλόν του εφάνη.
εδιόρθωσε τον Τζαδερούν τον μέγαν κοντοσταύλον
και τον μισίρ Ντζεφρέ ντε Ανόε, της Αρκαδίας ο αφέντης,
να απελθούσι αμφότεροι οι δύο στον βασιλέα,
εκείσε εις την Βυζαντίαν, στην Κωνσταντίνου πόλιν·
είθ᾿ ούτως κι ο Φιλανθρωπινός εδιέβη μετ᾿ εκείνους.
Το ιδεί τους γαρ ο βασιλέας, καλά τους αποδέχτη,
πολλά του εφάνη ορεχτική η τρέβα κ᾿ η αγάπη
να έχη με τον πρίγκιπα, εκείνον του Μορέως,
διά την πολλήν την έξοδον όπου είχε εις τα φουσσάτα,
όπου έστελνεν εις τον Μορέαν κ᾿ εμάχετον τους Φράγκους.
ώρισε ευθέως κ᾿ εγράψασιν τες συμφωνίες της τρέβας
κ᾿ εποίησεν ορκωμοτικόν κ᾿ εχρυσοβούλλωσέ το
Απάνω είς αύτο ώμοσεν ατός του ο βασιλέας
ενώπιον των καβαλλαρίων κι απέκει τους το εδώκεν·
απήραν το ορκωμοτικόν κ᾿ ήλθεν εις τον Μορέαν,
του πρίγκιπος το ηφέρασιν κ᾿ επροσκομίσανέ το·
ο πρίγκιπας το εδέξετον, πολλά καλόν τον εφάνη.
Κι αφότου εστερεώθηκεν η αγάπη και η τρέβα
ανάμεσον του βασιλέως και του πρίγκιπα Μορέως,
άρξετον ο πρίγκιπας, ως φρόνιμος όπου ήτον,
να κυβερνά τον τόπον του, να αυξαίνη τες δουλείες του·
με τον λαόν του βασιλέως ειρηνικά εδιάγε·
επλούτηναν οι άπαντες, Φράγκοι τε και Ρωμαίοι.
Κ᾿ ιδών ετούτο ο βασιλέας κι ως το επληροφορέθη,
ότι με τον πρίγκιπα έχει καλήν αγάπην,
ηθέλησε κι ωρέχτηκε να αρχάση γαρ την μάχην
με τον Δεσπότην Άρτας τε, με τον κυρ Νικηφόρον.
Κάτεργα εξήντα ερρόγεψεν, τα ήσαν των Γενουβίσων,
κ᾿ εδιόρθωσε να πλέψουσιν, να ελθούσιν της θαλάσσης,
εκ τα νερά γαρ του Μορέως να σέβουν εις τον κόρφον
απέσω εις το Ξερόμερον, εκεί πλησίον της Άρτας
να τρέχουν και κουρσεύουσιν τα μέρη εκείνα όλα.
Ωσαύτως γαρ εδιόρθωσεν φουσσάτα εκ την στερέαν
χιλιάδες δεκαττέσσαρες απάνω εις τα άλογά τους,
και τριάκοντα τα πεζικά, τόσους τους εγνωμιάσαν.
Και ήλθασιν της Ρωμανίας κι απέκει εκ την Βλαχίαν
κ᾿ εσώσαν εις τα Γιάννινα, εις το λαμπρόν το κάστρον·
εκείσε εκατουνέψασιν εις παρακαθισμόν του.
Το κάστρον ένι αφιρόν, απέσω εις λίμνην στέκει,
ενώ ένι Μέγας ο Οζερός το γύρωθεν του κάστρου.
Με το γιοφύρι εμπαίνουσιν οι εκείσε κατοικώντες·
με τα σαντάλια εμπάζασιν του κάστρου την σωτάρχειον.
Τον κόσμον όλον ου ψηφά το κάστρον των Γιαννίνων
να το βλάψουν με πόλεμον, μόνι να έχη σωτάρχειον.
Ενταύτα παύομαι εδώ περί του βασιλέως
και θέλω να σας αφηγηθώ την πράξιν του Δεσπότου.
Ως ήκουσεν και έμαθεν της Άρτας ο Δεσπότης,
το πώς οικονομήσετον ο βασιλεύς εκείνος
ο Παλαιολόγος σε λαλώ, με τα φουσσάτα όπου είχεν,
να ελθούσιν καταπάνω του της γης και της θαλάσσης,
κράζει τους κεφαλάδες του κι απήρεν την βουλήν του·
ερώτησέ τους ακριβώς του να τον συμβουλέψουν
με τι τρόπον και αφορμήν τον τόπον του φυλάξει.
Ενταύτα οι φρονιμώτεροι ούτως τον συμβουλεύουν·
να ποιήσουν γαρ συμβίβασιν με συμφωνίες και τρόπον,
μετά τον πρίγκιπα Μορέως, με τον Φλοράν εκείνον,
να έλθη μέ τα φουσσάτα του διά να τον συμμαχήση.
Εν τούτω εδόθη η συμβουλή, μαντατοφόρους στέλνει
άρχοντας δύο φρόνιμους τους πρώτους της βουλής του
εποίησε τους προστάγματα, εγράφως τους εδώκεν
την δύναμίν του, κ᾿ εξουσίαν τους έδωκεν να ποιήσουν
όσο ημπορέσουν, δυνηθούν με τον Φλοράν εκείνον,
τον πρίγκιπαν γαρ του Μορέως, που είχεν την ανεψίαν του
᾿ς ομόζυγον αυτού γυνήν, της αδελφής του ήτον θυγάτηρ,
που την ελέγαν η Ζαμπέα, ούτως την ωνόμαζαν,
Οι αποκρισάροι εξέβησαν ενταύτα από την Άρταν,
επέρασαν εις τον Μορέαν, ήλθαν στην Ανδραβίδα,
και ηύρηκαν τον πρίγκιπα όπου είχεν την βουλήν του,
μετά τους κεφαλάδες του διά υπόθεσες όπου είχεν.
Τα έγραφα όπου είχασιν επροσκομίσανέ τα·
του πρίγκιπος τα εδώκασιν, εχαιρετήσανέ τον
εκ μέρους γαρ του αφέντη τους, εκείνου του Δεσπότου.
Λεπτομερώς του εσύντυχαν, εκ στόματος τον είπαν
τον τρόπον και την αφορμήν, διατί ήλθασιν εκείσε.
Λοιπόν, ν᾿ αφήσω τα πολλά, να ελθούμε εις το τέλος·
ούτως εσυμβιβάστησαν να δώση ο Δεσπότης
του πρίγκιπος, διά να κρατή διά όψιδαν και μόνον,
τον υιόν αυτού τον κυρ Θωμάν, έως ου να ποιήση στρέμμα
ο πρίγκιπας και να στραφή στον τόπον του Μορέως
ούτως με τα φουσσάτα του, άνευ τρόπου και δόλου·
να έχη γαρ ο πρίγκιπας την ρόγαν του Δεσπότου
με όσα φουσσάτα δυνηθή επάρει μετ᾿ εκείνον.
Κι αφότου εκατορθώσασιν τες συμφωνίες τους όλες,
οι αποκρισάροι εστράφησαν εκείσε εις τον Δεσπότην
και είπαν κι αφηγήθησαν, το πώς εκατορθώσαν
να έλθη ο πρίγκιπας Φλοράς μετά πεντακοσίους·
τους πρώτους και καλλιώτερους όλου του πριγκιπάτου.
εις συμμαχίαν, βοήθειαν του θείου του του Δεσπότου.
Ενταύτα οικονομήσασιν τον κυρ Θωμάν εκείνον
του Δεσπότου τον υιόν μετά τιμής μεγάλης,
κι απόστειλάν τον στον Μορέαν εκεί εις την Ανδραβίδα·
του πρίγκιπα τον έδωκαν να ποιήση όσον κελεύει.
Κι ο πρίγκιπας τον έστειλεν στο κάστρον Χλουμουτσίου
να στήκεται μετά τιμής όψιδα εκεί εις το κάστρον,
έως ου να ποιήση ο πρίγκιπας στρέμμαν εις τον Μορέαν.
Ηφέραν γαρ του πρίγκιπος την ρόγαν του λαού του,
διά τριών μηνών την πλήρωσιν τους επληρώσαν μόνον.
Τους χρόνους εκείνους και καιρούς κ᾿ εκείνες τες ημέρες,
όπου άρχισεν ο βασιλέας, ο μέγας Παλαιολόγος,
την μάχη εκείνην την ζεστήν με τον Δεσπότην Άρτας,
και της θαλάσσης και της γης εβάλθη να τον βλάψη.
Ενταύτα πάλιν, ως το ήκουσεν εκείνος ο Δεσπότης,
εσκόπησεν κ᾿ εβιάστηκεν μετά βουλής μεγάλης,
με πάσα τρόπον κι αφορμήν να φυλαχτή απ᾿ εκείνον.
Λοιπόν, ωσάν εσυμβιβάστηκεν με τον Φλοράν εκείνον,
τον πρίγκιπαν γαρ του Μορέως, που είχεν την ανεψίαν του,
ούτως το έποικεν ομοίως με τον κόντον Ριτσάρδον,
όπου ήτον ετότε της Κεφαλωνίας αφέντης γαρ και κόντος,
και έδωκέν του διά όψιδα την πρώτην θυγατέρα,
να την κρατή εις αφίρωσιν κ᾿ εκείνος να απεράση
ατός του γαρ σωματικώς με όλον το φουσσάτο,
εκεί εις το Δεσποτάτον του διά να του έχη βοηθήσει
στην μάχην όπου άρχασεν ο βασιλέας μετ᾿ αύτον·
να έχη και την ρόγαν του, αυτός και ο λαός του
εις τον καιρόν που θέλει εκεί ποιήσει εις την μάχην.
Κι αφότου εσυμβιβάστηκαν, απέρασεν ο κόντος
μετά εκατόν εις τα άλογα ανθρώπους γαρ στρατιώτες.
ανθρώπους όλους εκλεχτούς, στρατιώτες των αρμάτων.
Είθ᾿ ούτως γαρ επέρασεν κι ο πρίγκιπας Μορέως
από την Πάτραν, σε λαλώ, κ᾿ εδιέβη εις την Άρταν.
Κι ως το έμαθεν και ήκουσεν ετότε ο Δεσπότης
ότι έρχετον ο πρίγκιπας, εξέβη εις απαντήν του·
στα Λεσιανά απαντήθησαν, χαράν μεγάλη εποίκαν·
«Καλώς ήλθες, ο πρίγκιπας, καλώς ο ανεψιός μου,
αρτίως θεωρώ κ᾿ εγνώρισα των συγγενών το σπλάγχνος».
Κι όσον εκατεχόρτασαν φιλήματα ρωμαίϊκα,
εκίνησαν κ᾿ εδιάβησαν ολόρθα εις την Άρταν·
κι ο κόντος της Κεφαλλωνίας ήλθε από το άλλο μέρος.
Τις να σας έγραψεν λεπτώς το τι χαράν εποίκεν;
το ιδεί τους Φράγκους που ήλθασιν ετότε ο Δεσπότης,
εφάνη του ότι εκέρδισεν όλην την Ρωμανίαν.
Αππλίκεψεν ο πρίγκιπας στα οσπίτια του Δεσπότου,
κ᾿ εκείνος γαρ εσέβηκεν απέσω εις το κάστρον.
Ενταύτα αππλικέψασιν οι κεφαλάδες πρώτα,
τιμητικά, ως έπρεπεν του καθενός εκάστου,
κι απέκει οι καβαλλαροί κ᾿ οι ευγενικοί σιργέντες.
Κι αφότου αναπαύτησαν εκείνην την ημέραν,
επί της αυρίου το πρωί ήλθεν και ο Δεσπότης
μετά τους κεφαλάδες του κι όλον το αρχοντολόγι,
ολόρθα εκεί εις τον πρίγκιπα όπου ήτο αππλικεμένος·
και ηύρε τον κ᾿ εκάθετον με τον κόντον Ριτσάρδον
και με τον πρωτοστράτορα ντε Σαίντ Ομέρ εκείνον,
ομοίως με τους φλαμουριαρίους κ᾿ οι καβαλλάροι όλοι.
Κ᾿ εσυντυχαίνασιν ομού κ᾿ επαίρναν την βουλήν τους,
την πράξιν όπου ηθέλασιν ποιήσει διά την μάχην,
όπου ήλθαν να βοηθήσουσιν ετότε του Δεσπότου.
Κι ως είδαν ότι ήλθε εκεί ατός του ο Δεσπότης,
ευθέως του επροσηκώθησαν κ᾿ εκάθισαν αλλήλως.
Πολλά του εφάνηκε καλόν ετότε του Δεσπότου,
όταν ηύρε τον πρίγκιπα ομού με την βουλήν του.
Κ᾿ εκαθεζόντησαν εις βουλήν, το πώς ηθέλαν πράξει
στην μάχην όπου ήλθασιν να του έχουν βοηθήσει.
Αφότου γαρ εκάθισαν αλλήλως, ως το ακώτε,
άρξετον του να λαλή ατός του ο Δεσπότης
και λέγει προς τον πρίγκιπα κι απέκει γαρ του κόντου,
ομοίως του πρωτοστράτορος εκείνου του Μορέως,
κι απέκει των φλαμουριαρίων, των καβαλλαρίων είθ᾿ ούτως.
το πώς τους ευχαρίσετον, ως φίλους κι αδελφούς του,
στο σπλάγχνος όπου έδειξαν κ᾿ ειλικρινήν αγάπην,
και ήλθασιν με προθυμίαν να του έχουσιν βοηθήσει
στην μάχην όπου άρχισεν κατ᾿ αύτου ο βασιλέας.
Ενταύτα τους παρακαλεί, αξιώνει, ως στρατιώτες,
ως ευγενείς και φρόνιμους, του να τον συμβουλέψουν,
να ποιήσουν πράξιν φρόνιμα, να πράξουν ως στρατιώτες,
να επάρουσιν το έπαινος ως έχουσιν την δόξαν.
«Επεί αν προστάξη ο Θεός κ᾿ επάρωμεν το νίκος,
μηδέν λογίσεται κανείς, μηδέ να το σκοπήση,
εμέν να δώσουν έπαινος, Φράγκος γαρ ή Ρωμαίος,
διά το έχω εγώ την αφορμήν, του βασιλέως την μάχην·
αλλά η τιμή και το έπαινος εσάς το θέλουν δώσει,
διατό εγνωρίζουν άπαντες, ᾿ς όλην την Ρωμανίαν,
ουδέν είναι καλλιώτεροι εις άπασα στρατείαν
παρά τους Φράγκους του Μορέως, όπου το εξεύρει ο κόσμος,
επεί έχετε την φρόνεσιν και την στρατείαν εις άκρον».
Αφότου γαρ επλήρωσεν, το είπεν ο Δεσπότης,
άρξετον ο πρίγκιπας να του αποκρένεται ούτως·
«Κύρης μου και Δεσπότη μου και ηγαπημένε θείε,
ευχαριστώ τα λόγια σου το έπαινος, το είπες
διά ετούτους τους ευγενικούς στρατιώτες, όπου είναι
αρτίως μετά με σήμερον εδώ εις την συντροφίαν μου.
Τούτο πληροφορέσου το και κράτει το ᾿ς αλήθειαν,
ότι διά την αγάπην σου κ᾿ εις την ανάκραξίν σου
ήλθαν ετούτοι μετ᾿ εμε εδώ διά την τιμήν τους.
Και μη λογίσης τίποτε ότι διά χρείαν της ρόγας,
όπου τους απόστειλες εκείσε εις τον Μορέαν,
ως ρογατόροι ήλθασιν να σε έχουσιν δουλέψει·
επεί η ρόγα που έλαβαν ουδέν τους σώζει μόνη
του να πληρώσουν τ᾿ άρματα και τ᾿ άλογα που αγοράσαν
διά να έλθουσιν τιμητικά εδώ στην χρείαν όπου έχεις.
Επεί εγώ λέγω διά εμέν, και κράτει το εις αλήθειαν,
ότι διά την αγάπην σου και συγγενότητά μας
διατό είμεθεν και γείτονες κι αρμόζει να βοηθούμεν
ο είς τον άλλον γείτονα ότι του κάμνει χρεία·
και πάλε διά το σύνηθες όπου έχουσιν οι Φράγκοι
και τρέχουν πάντα εις τα άρματα ένθα ακούσουν ότι ένι
ή χρεία ή μάχη ή πόλεμοι, διατό είναι γαρ στρατιώτες,
να δείχνωνται, να φαίνωνται ότι στρατιώτες είναι.
Και κάλλιον έχουν την τιμήν, το έπαινος του κόσμου
περί τα κούρση, ή χρήματα, ή ρόγα να τους δίδουν–
κ᾿ εις τούτον γαρ τον λογισμόν ήλθαμε εδώ εις εσέναν.
Και κράτει το, καλέ μου, θείε, αλήθειαν σε το λέγω·
ότι αν είχαν την δύναμιν οι πλειότεροι από ετούτους,
όπου θεωρείς ότι είναι εδώ, ευγενικοί στρατιώτες,
από εδικού τους να έποικαν την έξοδόν τους όλην,
κι ου μη να επήραν από σού έναν μικρόν βελόνι·
αλλά ήλθασιν ως φίλοι σου κι ως ευγενείς στρατιώται,
να σε δουλέψουν εις την χρείαν όπου θεωρούν ότι έχεις.
Εν τούτω σε υποσχιόμεθεν αυτοί κ᾿ εγώ μετ᾿ αύτους·
ου μη μισσέψωμε απ᾿ εδώ, από το δεσποτάτο,
έως ου να πολεμήσωμεν με τα φουσσάτα όπου ήλθαν
και στήκονται εις τον τόπον σου, αυτοί του βασιλέως·
ή να γευτούμεν θάνατον, ή ν᾿ αποθάνουν εκείνοι».
Ενταύτα αποκρίσετον του πρίγκιπα, ο δεσπότης
ευχαριστώντα τον πολλά εκείνος κ᾿ οι άρχοντές του
εις όσον γαρ ελάλησεν, ως ευγενής όπου ήτον·
Ενταύτα απήρασιν βουλήν το πώς ηθέλαν πράξει·
τα λόγια ήσασιν πολλά, τα είπαν κ᾿ ελαλήσαν
το γαρ το τέλος είπασιν να ορθώσουν τα φουσσάτα,
αύριον πρωί απο ταχέα να εξέβουν εκ την Άρταν
ολόρθα εις τα Γιάννινα να απέλθουσιν εκείσε·
Επεί εκεί εμάθασιν ότι ήσαν τα φουσσάτα·
κι αν αναμείνουν οι Ρωμαίοι, αυτοί του βασιλέως,
να πολεμήσουν μετ᾿ αυτούς, και ως το δώση ο Θέος.
Ώρισε ο πρωτοστράτορας εκείνος του Μορέως·
ευθέως εδιαλαλήσασιν εκ μέρους του Δεσπότου,
του πρίγκιπος γαρ απ᾿ αυτού, του πρωτοστράτορός του,
να είναι τα αλλάγια έτοιμα Φράγκοι τε και Ρωμαίοι,
να ακολουθούν τα φλάμουρα ντε Σαίντ Ομέρ εκείνου,
του πρωτοστράτορος Μορέως, ένθα κι αν υπαγαίνη.
Εν τούτω αύριον το πρωί εκίνησαν κ᾿ υπαγαίνουν
ολόρθα εις τα Γιάννινα τα αλλάγια του φουσσάτου.
Ο Μέγας γαρ Δεμέστικος που ήτον του βασιλέως
απάνω εις τα φουσσάτα του η κεφαλή η μεγάλη,
ήλθασιν και είπαν του κ᾿ επληροφορησάν τον,
το πώς ήλθεν ο πρίγκιπας εκείνος του Μορέως
κι ο κόντος της Κεφαλλωνίας με όλα τους τα φουσσάτα·
στην Άρταν απεσώσασιν στην ρόγαν του Δεσπότου
κ᾿ έρχονται ολόρθα εις αυτόν διά να τον πολεμήσουν.
Κράζει τους κεφαλάδες του τους πρώτους της βουλής του·
βουλήν απήρασιν ομού το πώς θέλουσιν πράξει.
Τα λόγια ήσασιν πολλά, τα είπασιν αλλήλως·
στο τέλος γαρ αφίρωσαν, είπασιν κ᾿ εστερεώσαν,
ότι εάν εμισσέψασιν από το κάστρο εκείνο
όπου το απαρακάθονταν, διά λόγια και μαντάτα,
μεγάλην τους κατηγορίαν ηθέλαν γαρ ποιήσει·
αλλά να στήκουσιν εκεί να μάθουσιν αλήθειαν.
Μετά ταύτα τους ήφεραν αληθινά μαντάτα,
το πώς οι Φράγκοι εσώσασιν εκείσε εις την Άρταν,
κ᾿ εκίνησαν και έρχονται στα Γιάννινα ολόρθα.
Το ακούσει το ο Δεμέστικος κι όλα του τα φουσσάτα,
το πώς οι Φράγκοι έσωσαν και ένι εις την Άρταν,
ουδέν ανάμειναν ποσώς βουλήν να έχουν επάρει·
κ᾿ είπαν οι φρονιμώτεροι, οι πρώτοι του φουσσάτου,
ότι ατός του ο βασιλέας, αν ήτο εκεί μετ᾿ αύτους,
ουδέν ετόλμα να σταθή, τους Φράγκους να απαντήση,
και ήτον τιμιώτερον πρότερα να μισσέψουν,
παρά να τους εύρουσιν εκεί, να τους έχουσιν φονέψει.
Όμως το ακούσει ότι ήλθασιν οι Φράγκοι εις την Άρταν,
ουδέν ανάμειναν ποσώς βουλήν καμμίαν επάρει·
ευθέως εξετεντώσασιν κ᾿ ερρίξαν τες κατούνες·
αφνίδιως, ως ευρέθησαν, εκίνησαν κ᾿ υπάγουν,
ούτε φλάμουρα εσήκωσαν, ούτε αλλάγια εποίκαν,
αλλ᾿ ωσάν να τους εδιώχνασιν με τα κοντάρια οι Φράγκοι,
ούτως και ασχημότερα εβάλθησαν κ᾿ εφεύγαν
την στράταν όπου ήλθασιν απέκει εκ την Βλαχίαν.
Το ιδεί τους εκ τα Γιάννινα εκείνοι από το κάστρο,
εγνώρισαν κι απείκασαν φεύγουσιν οι Ρωμαίοι.
Μαντατοφόρους έστειλαν ευθέως εις τον Δεσπότην·
«Να μάθης αφέντη, Δέσποτα, εφύγαν οι Ρωμαίοι».
Ως το ήκουσεν και έμαθεν ετότε ο Δεσπότης
ότι εμισσέψαν οι Ρωμαίοι ᾿κ το κάστρον των Γιαννίνων,
περίχαρος εγίνετου, δρομαίως απήλθε ατός του
εκεί όπου ήτον ο πρίγκιπας, λέγει του τα μαντάτα.
Το ακούσει το ο πρίγκιπας, λέγει του· «Τι αναμένεις; »
κράζει τον πρωτοστράτοραν ντε Σαίντ Ομέρ εκείνον,
ώρισε. «Να λαλήσουσιν όλα μας τα σαλπίγγια
τα αλλάγια ας χωρίσουσιν, σπουδαίως τα υπαγαίνουν
ολόρθα εις τα Γιάννινα να σώσωμεν τους Ρωμαίους,
μη πρου μακρύνουν από εμάς και κολαστούμεν πλέον».
Εκίνησαν, υπαγαίνουσιν, εσώσαν την εσπέραν
εκείσε εις τα Γιάννινα όπου ήσαν οι κατούνες
εκεινών όπου εμίσσεψαν, του βασιλέως φουσσάτα.
Ο πρωτοστράτορας Μορέως ώρισεν κ᾿ ημοιράσαν·
εις τες κατούνες των Ρωμαίων αππλίκεψαν οι Φράγκοι
Στην τένταν γαρ του πρίγκιπος απήλθεν ο Δεσπότης
ωσαύτως οι φλαμουριαροί, οι πρώτοι του φουσσάτου
βουλήν απήρασιν ομού το πώς θέλουσιν διάξει.
Εις τέλος γαρ ισιάστησαν να απέλθουν από οπίσω
εκείνων όπου εφεύγασιν, πολλάκις μη τους σώσουν
και πολεμήσουν μετ᾿ αυτούς κ᾿ επάρουσιν το νίκος.
Είτε κι ουδέν τους σώσουσιν, θέλουσιν τους κουρσεύει
τους τόπους γαρ του βασιλέως εκεί εις την Ρωμανίαν.
Επί της αυρίου γαρ το πρωί εκίνησαν κ᾿ υπάγουν
των αντιδίκων την οδόν ολόρθα οδηγεύγουν.
Ο πρίγκιπας ελάλησεν και ήλθεν ο Δεσπότης
και λέγει ούτως προς αυτόν· να ορθώση εκ τον λαόν του
τινές με άλογα ελαφρά να σώσουν τους Ρωμαίους,
να ειπούσιν του Δεμέστικου, τον πρώτον του φουσσάτου
εις μέρους γαρ του πρίγκιπος ομοίως κ᾿ εκ τον Δεσπότην,
το πώς τους ανακράζουσιν του να τους άναμείνουν,
του να παραδιαβάσουσιν αλλήλως εις τον κάμπον·
επεί ουκ ήτον χρήσιμον εις τέτοιον στρατιώτην
να έλθη γυρεύοντα στρατείας, τρόπον να πολεμήση,
κι αφότου ηύρεν τον πόλεμον έτοιμον, να μισσέψη.
Εκείνοι όπου ωρίστησαν να απέλθουν στους Ρωμαίους,
γοργόν πολλά εσπουδάξασιν, σύντομα τους εφτάσαν
εκείσε όπου υπαγαίνασιν, εκ της Βλαχίας τα μέρη.
Από μακρόθεν τους λαλούν, μαντατοφόροι είναι,
και νά τους δέξωνται να ειπούν, τα είναι ωρισμένοι.
Ώρισεν ο Δεμέστικος κι αφροντισίαν τους κάμνουν,
και ήλθαν κ᾿ επλησιάσαν τον και λέγουν προς εκείνον·
«Κύρης μου, ο πρίγκιπας Μορέως είθ᾿ ούτως κι ο Δεσπότης
την ευγένειάν σου χαιρετούν, ως φίλον κι αδελφόν τους.
Εσύ ήλθες εκ τον βασιλέα με τα φουσσάτα όπου έχεις
γυρεύοντα να μαχηστής, μετά άλλους να μαδήσης·
κι αφών ηύρες το ήθελες, κ᾿ εκείνο που γρεύεις,
παρακαλούν σε, ανάμεινε εις τόπον επιδέξιον,
να έλθουν με τα φουσσάτα τους, να έχετε πολεμήσει.
Κι ως φρόνιμος κ᾿ ευγενικός ποίησον την τιμήν σου,
μη σε αναγκάσουσιν τινές κι αφήκης την τιμήν σου
και πέσης εις κατηγορίαν κι ο βασιλέας χολιάση».
Εκείνος αποκρίθηκεν και λέγει προς εκείνους·
«Εγώ τον πρίγκιπα Μορέως, ομοίως και τον Δεσπότην,
ως αδελφούς και φίλους μου, πολλά τους χαιρετίζω·
κ᾿ ειπέτε των πληροφορίαν εκ μέρους εδικού μου·
ότι, εάν ήτον ο λαός του βασιλέως, όπου έχω,
εις εδικόν μου θέλημα, να έποικα το κελεύουν.
Αλλά εδώ ευρίσκονται Τούρκοι γαρ και Κουμάνοι,
όπου έχουν κεφαλάδες τους κ᾿ εμέναν ου φροντίζουν».
Το ακούσουν την απόκρισιν, εστράφησαν οπίσω·
στρεφόμενοι γαρ ηύρασιν πλείστους τινές ανθρώπους,
όπου είχαν άλογα έρημα, τα ήσαν αποσταθόντα,
κι αλλών πολλών τα άρματα ομοίως και τες κατούνες,
τα ερρίχταν τότε φεύγοντα εκείνα τα φουσσάτα.
Κι απήρασιν τα ημπόρεσαν κ᾿ ήλθαν εις το φουσσάτο,
και είπαν την απόκρισιν του μεγάλου Δεμεστίκου.
Κι ως το ήκουσεν ο πρίγκιπας είθ᾿ ούτως κι ο Δεσπότης,
ότι υπαγαίνουν φεύγοντα το πλείον όπου ημπορούσιν,
ωρίσαν τα φουσσάτα τους κ᾿ εβάλθησαν στο κούρσος,
εξήλειφαν κ᾿ ερήμωναν του βασιλέως τους τόπους,
πολύν κούρσον εκέρδισαν, πολλούς ανθρώπους επιάσαν.
Ο τρόπος ήτον άφοβος, οι άνθρωποι αποθαρρούσαν
διά τα φουσσάτα όπου έστηκαν στο κάστρον των Γιαννίνων·
αφνίδια τους υπόπεσαν, ζημίαν μεγάλην εποίκαν.
Εκείνη γαρ η υποδρομή, το κούρσο που σας λέγω,
ουδέν εδιήρκησεν πολλά, άνευ κ᾿ ημέρες δύο,
επεί μαντάτα ηφέρασιν ετότε του Δεσπότου,
το πώς εκαταλάβασιν εις τον κορφόν της Άρτας,
κάτεργα εξήντα ήλθασιν κ᾿ είναι των Γενουβίσων·
επέζεψαν στην Πρέβεσαν, κουρσεύγουν τα χωρία,
ωρμήσασιν να έρχωνται ολόρθα εις την Άρταν.
Το ακούσει γαρ και μάθει το ετότε ο Δεσπότης,
μεγάλως το εφοβήθηκεν, εις σφόδρα το ελυπήθη,
διατό ελογίσετον ευθέως ότι τα κάτεργα είναι,
τα ερρόγεψεν ο βασιλέας, εκείνα των Γενουβίσων,
να ελθούσιν καταπάνω του, να τον έχουν ζημιώσει,
Ενταύτα ερώτησεν ευθέως. «Ο πρίγκιπας πού ένι;»
εμίσσεψε εκ το αλλάγι του κ᾿ εδιάβη προς εκείνον,
είπεν και αφηγήθη του εκείνα τα μαντάτα,
το πώς ήλθαν τα κάτεργα, εκείνα των Γενουβίσων
επέζεψαν στην Πρέβεζαν, κουρσεύουν τα χωρία
ωρμήσασιν κ᾿ ερχόντησαν ολόρθα εις την Άρταν,
«κ᾿ έχω φόβον αμέτρητον μη πιάσουσιν την χώραν».
Εν τούτω του αποκρίθηκεν ο πρίγκιπας και είπεν.
«Γίνωσκε, θείε, Δεσπότη μου, με αλήθειαν σε το λέγω
εγώ διά τούτο ήλθα εδώ κι άφηκα τον Μορέαν,
διά να είμαι εις την βοήθειαν σου στην μάχην όπου έχεις.
Λοιπόν, έως ότου ευρίσκομαι εδώ εις το Δεσποτάτο,
όριζε, τι με χρειάζεσαι κ᾿ εγώ να το πληρώνω».
Ενταύτα τον ευχαριστά μεγάλως ο Δεσπότης·
ευθέως ορίζει ο πρίγκιπας τον πρωτοστράτορά του
και το σαλπίγγι ελάλησεν να ποιήσουν στρέμμα οπίσω.
Το ακούσει το, τα αλλάγια τους οπίσω στρέμμα εποίκαν,
εκεί όπου εκατουνέψασιν αλλάγια τρία εχωρίσαν,
χιλίους απάνω εις τα άλογα κι ωρίσαν τους να απέλθουν
σπουδαχτικά να σώσουσιν στης Άρτας την βοήθειαν·
«μη πρου αποσώσουσιν εκεί ο στόλος των κατέργων,
επεί κ᾿ ημείς ερχόμεθεν ολόρθα αποπίσω».
Ενταύτα εκινήσασιν και πάντα υπαγαίνουν.
Ο δε λαός του βασιλέως, όπου ήσαν εις τα ξύλα
εκείσε εις τα κάτεργα μετά τους Γενουβίσους,
και εις την γήν εξέβησαν, επιάσασιν ανθρώπους,
κ᾿ ερώτησαν να τους ειπούν το πού ένι ο Δεσπότης,
κι αν έχη δύναμιν καμμίαν, ξένον λαόν μετ᾿ αύτον.
Κ᾿ εκείνοι γαρ τους είπασιν κ᾿ επληροφόρησάν τους,
το πώς ήλθεν ο πρίγκιπας, εκείνος του Μορέως,
κι ο κόντος της Κεφαλλωνίας με όλα τους τα φουσσάτα.
Κι ευθέως το σώσει εκείνοι εδώ κι ακούσαν τα μαντάτα,
ότι ο Μέγας Δεμέστικος με τα φουσσάτα όπου είχεν
ήλθε κ᾿ επαρακάθετον το κάστρον των Γιαννίνων,
ώρμησαν κ᾿ υπαγαίνασιν ολόρθα εκεί εις αύτους.
Κ᾿ εκείνος γαρ το μάθει το, εμίσσεψεν κ᾿ εφύγεν,
κ᾿ εκείνοι υπάγουν διώχνοντα διά να τους έχουν σώσει·
κι αρτίως μας είπασιν τινές, όλους εκατεκόψαν,
και στρέφονται χαιράμενοι, τώρα καταλαμβάνουν».
Το ακούσει το οι άρχοντες εκείνοι των κατέργων,
τα τριπουτσέτα όπου είχασιν εβγάλει και τες σκάλες,
να υπάουν να πολεμήσουσιν της Άρτας γαρ το κάστρον,
σπουδαίως πάλε τα εστρέψασιν απέσω εις τες ταρίτες.
Ενταύτα τους ηφέρασιν κ᾿ ετούτα τα μαντάτα·
ότι εκαταλάβασιν τα φράγκικα φουσσάτα.
Απόστειλαν διά τον λαόν όπου είχαν εις το κούρσο
ενώ είχαν δράμει τα χωρία και κάψει και τους τόπους,
τα μέρη της Βαγενετίας, τα ήσαν προς της θαλάσσης
όλα τα εκουρσέψασιν και αιχμαλωτίσανέ τα.
Ενταύτα γαρ εσώσασιν κ᾿ εκείνοι του Δεσπότου,
χίλιοι απάνω εις τα άλογα, όπου τους αποστείλαν,
κι όσους απόφτασαν στην γήν, Ρωμαίους και Γενουβίσους,
όλους τους εκατέκοψαν, κι άλλους τινές επιάσαν.
Ενταύτα απήρασι βουλήν εκείνοι των κατέργων,
το πώς να ποιήσουν τίποτε να βλάψουν τον Δεσπότην·
κ᾿ είπαν οι φρονιμώτεροι όπου ήσαν παιδεμένοι·
«Εσείς εξεύρετε, καλά, πρέπει να το ενθυμάστε
του βασιλεως τον ορισμόν, το πώς εκατορθώσε
να έλθη ο Μέγας Δεμέστικος με τα φουσσάτα όπου είχεν,
στο Δεσποτάτο να σεβή εκείνος ᾿κ την στερέαν,
κ᾿ ημείς από το πέλαγος να ελθούμεν της θαλάσσης,
μάς βοηθούν, κ᾿ ημείς αυτών, ως μας βολήση ο τόπος.
Λοιπόν αφότου έφυγεν δίχα να πολεμήση
κι απήρεν τα φουσσάτα του όπου είχαμεν το θάρρος
κ᾿ εβλέπετε ότι ο πρίγκιπας κι ο κόντος μετ᾿ εκείνον
ήλθαν με τα φουσσάτα τους κ᾿ είναι με τον δεσπότην
πώς ημπορούμε ημείς πεζοί να βλάψωμεν τον τόπον;
ίδετε πώς εχάσαμεν τα πεζικά όπου ηύραν
του δεσπότου ο λαός, όπου ήσαν καβαλλάροι
Όμως ας αναμείνωμεν έως ού να ελθή ο δεσπότης,
να ιδούμεν και τον πρίγκιπα, το τι φουσσάτα έχει,
να επάρωμεν πληροφορίαν στον άγιον βασιλέαν».
Λέγοντα ετούτην την βουλήν έσωσεν κι ο Δεσπότης,
είθ᾿ ούτως γαρ και ο πρίγκιπας με τα φουσσάτα όπου είχαν.
Κι ως το ήκουσαν και έμαθαν ότι εις το κάστρον Άρτας
ουδέν εδιάβησαν ποσώς εκείνοι οι Γενουβίσοι,
πολλά το εδέξετον καλόν ατός του ο Δεσπότης
κι ουδέν εψήφησεν ποσώς τα κούρση των χωρίων,
το μάθει ότι τα κάτεργα στήκουν εις τον λιμιώνα.
Ακούσων ταύτα ο πρίγκιπας λέγει προς τον δεσπότην.
«Αφών στήκουν τα κάτεργα ακόμη εις τον λιμιώναν,
μηδέν πεζέψωμε αλλαχού ει μη εκεί ας υπάμε
με τα φουσσάτα μας ομού, πεζοί και καβαλλάροι·
εκείσε ας τεντώσωμεν ενάντιον των κατέργων,
τον τόπον να φυλάξωμεν μη πιάση και πεζέψουν
και ποιήσουν τίποτε ζημίαν κ᾿ ένι κατηγορία μας».
Ως το ώρισεν ο πρίγκιπας ούτως και εγενέτον·
εδώκαν τα σαλπίγγια τους, εκίνησεν το φουσσάτο,
ολόρθα εκεί απήλθασιν όπου ήτον ο λιμιώνας,
όπου έστεκαν τα κάτεργα, εκείνα των Γενουβίσων.
Εκείσε ετεντώσασιν κ᾿ επιάσαν τες κατούνες·
ιδών τούτο τα κάτεργα εσέβησαν παρέσω
κ᾿ εσύρασιν τα σίδερα κ᾿ εστήκαν εις το βάθος.
Του πρίγκιπος εζήτησεν βουλήν γαρ ο δεσπότης
το τι του φαίνει να γενή και πώς να έχουσιν πράξει.
Κι ο πρίγκιπας, ως φρόνιμος, λέγει προς τον δεσπότην·
«Με φαίνεται, καλέ μου θείε, να στήκωμεν ενταύτα,
εδώ όπου αππλικέψαμεν, μη πιάσουν και πεζέψουν,
μήτε νερόν να επάρουσιν, μήτε ζημίαν ποιήσουν.
Και στείλε εις τα εξώμερα φουσσάτα να φυλάξουν
τον τόπο εκείνον γαρ ομοίως, μη ποιήσουν ζημίαν».
Ως το ώρισεν ο πρίγκιπας, το έποικεν ο δεσπότης.
Ιδών ετούτο οι Ρωμαίοι ομοίως κ᾿ οι Γενουβίσοι,
όπου ήσαν εις τα κάτεργα του βασιλέως εκείνα,
μεγάλως εθαυμάστησαν το πού ηύρεν ο Δεσπότης
τόσον λαόν και έμορφον και τα φουσσάτα όπου είχεν.
και πάλιν επαινέσασιν τον πρίγκιπα εις σφόδρα,
και είπαν ότι η στρατεία κ᾿ η τάξις του φουσσάτου,
εκείνος γαρ τα εδιόρθωνε όπου ήτον παιδεμένος
εκ των Φραγκών την παίδεψιν, της Δύσεως την στρατείαν.
Ενταύτα απήρασιν βουλήν εκείνοι των κατέργων,
ότι απάρτε ουκ ημπορούν εκεί ζημίαν ποιήσουν
όπου στήκει ο πρίγκιπας ομού με τον δεσπότην.
«Αλλά ας γυρίσωμε απ᾿ εδώ κ᾿ υπάμε εις άλλον μέρος.
εκείσε εις τα Ξηρόμερα όπου ένι αφοβία·
ει αν λάχη να κερδίσωμεν και ποιήσει και ζημίαν,
διατό ήθελε είσται άσχημον να εστράφημαν στην Πόλιν·
άνευ να εποιήσαμεν ζημίαν στον τόπον του Δεσπότου».
Ωσάν το απήρασιν βουλήν, ούτως και το εποιήσαν·
εσήκωσαν τα σίδερα κ᾿ επίασαν τα κουπία·
σύντομα αποσώσασιν στης Βόντιζας τα μέρη.